Приветствую, это урок-демонстрация. Здесь не нужно практиковаться, нужно просто смотреть, как я выполняю движения, смотреть за работой моего корпуса и уже запоминать некоторые нюансы, настраиваться на массаж. А практиковаться мы будем в следующем уроке. Итак, начинаем массаж. Начнем с такого приветственного поглаживания, оно называется петля. Ставим 4 пальца, очень легко, на сосцевидные отростки. Тылом идем по груди на ключично-сосцевидные мышцы, на декольте разворачиваем руки ладонной стороной вниз, обволакиваем плечи, подныриваем и выглаживаем спокойно заднюю поверхность шеи. Выполняем так 3 раза. Это очень легкое движение, это поглаживание, кожу мы не смещаем и, конечно, работаем корпусом. После этого переходим к растиранию на декольте. Также спускаемся на декольте и выполняем растирающие движения. Растираем 4 пальцами. Задача просто разогреть. В растирании 2 критерия эффективности, это гиперемия, гипертермия. То есть чувствуете, что поверхность стала более теплой, стала устойчиво розоватого цвета, значит критерии эффективности достигнут. Растирать можно практически любыми способами, которые приводят к разогреву. И прямолинейно тоже. Итак, поверхность разогрета и переходим к разминанию малой грудной мышцы. Нашли клювовидные отростки, справа и слева, и выполняем движения поперек. Работаем именно на мышечном слое. Можно сразу после клювовидных отростков поставить пальцы и сделать ишемическую компрессию, постоять какое-то время. Таким образом мышцы быстрее расслабятся. Спирали видно, можно поразминать также четырьмя пальцами. Обязательно работайте корпусом, то есть это не работа руками, а подключаем корпус, это чрезвычайно важно. Клиент всегда чувствует, выполняете вы массаж руками или корпусом. Ощущения от этого кардинально разные. Можно выполнить прямолинейные движения вдоль мышечных волокон, тоже обязательно нужно работать корпусом. Не задерживайте дыхание во время работы и голову тоже старайтесь держать прямо, то есть старайтесь не сутулиться, не горбиться, спинку держим прямо, шею прямо, голову ровно и спокойно дышим. В идеале конечно надевать нужную медицинскую маску, чтобы не дышать на клиента, это нужно для гиены и вашей и клиента. Переходим к следующему пункту, это проработка больших грудных мышц. Для этого можно взять небольшое количество масла или массажного крема. Старайтесь не ставить крем вот так вот на массажный стол, потому что одно неловкое движение и все летит вниз. Лучше пусть стоит отдельно на тумбочке у вас в доступности. И сразу убираем. И так прорабатываем. Также можно использовать круговые движения, спиралиобразные на грудине, поработали. Обязательно все делаем корпусом, можно попеременно, можно одновременно. Поперек мышц поработали. Теперь растягиваем. Ставим на основание кисти и растягиваем мышцы. Пальчиками потом протягиваем. То есть это работа не на коже, а именно на мышечном слое. И переходим к следующему пункту. Движение предыдущее завершается петлей для того, чтобы просто расслабить немного нервную систему, успокоить ее. И следующее движение это топталочка на плечевых суставах. Сдаем, делаем руки чашечками и вот так вот топчемся. Потом садимся и также попеременно давим в сторону стоп клиента. Переходим к проработке грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. Итак, я повернула голову на бок. Можно взять еще небольшое количество крема, потому что эта область очень такая деликатная. Растираю. Сильно не давлю. Сближаю места крепления, то есть выполняю боковой наклон и отрабатываю, оттягивая при этом мышцу от шеи. Второй рукой можно придерживать. Оттягиваю и перетираю. Также выполняю защипывание. Защипнула, подержала. Здесь у нас две ножки, можно с каждой отдельно поработать, если это получается. Можно обе сразу. Отрабатываю места крепления к грудине и к ключице. Теперь нужно проработать место крепления к сосцевидному отростку. Поперек мышцы. То есть поперек мышечных волокон работаем. С одной стороны сделали. И теперь то же самое выполняем с другой стороны. При этом мы плавно вернули голову на исходную, повернули на другую сторону. Снова берем небольшое количество масла или крема и растираем. Нам нужно добиться легкого покраснения или потепления. Даже в таком маленьком растирании все равно нужно работать корпусом. Сближаем места крепления и точно так же прорабатываем. Вторая рука фиксирует голову, чтобы она никуда не заваливалась. Предварительно мы с клиентом договорились, что если будет больно по шкале от 0 до 10 на 8, 9 или 10, что мне обязательно сообщат. И выполняем те же самые движения, что и на другой стороне. Можно еще подключить другое движение, оно достаточно болезненное, но если мышцы в более-менее хорошей форме, то есть не натянутые очень сильно, не очень болезненные, можно его применять. Это перебирание из руки в руку. То есть передаем из руки в руку. Выполняем движение, только оттягивая мышцу, не давим. Итак, теперь я отрабатываю места крепления к грудине, к ключице. Также отрабатываю место крепления к сосцевидному отростку. Поперек. Можно даже круговыми движениями, но поперек считается более эффективной отработкой. И возвращаем голову на исходную. Теперь можно переходить к проработке трапециевидной мышцы. Для этого необходимо взять трапециевидную мышцу. И переходить к проработке трапециевидной мышцы. Для этого необходимо взять дополнительное небольшое количество масла или крема, потому что иначе вам будет не просунуть руки под клиента. Умаслили или кремом смазали и просовываем вот такой лопаточкой, используя вес, то есть не руками, а с помощью корпуса. И выполняем растирающие спиралиобразные движения. Сейчас мы именно растираем. То есть сильно пальцами вверх не давим. Это просто растирание. Я иду примерно от четвертого-пятого грудного позвонка наверх. Такими достаточно амплитудными движениями, потому что я растираю всю эту часть трапециевидной мышцы, которая идет от примерно четвертого-пятого позвонка наверх. Гребнями растираю надплечья. Это тоже часть трапециевидной мышцы. То есть это верхняя порция. И растираю шею, заднюю поверхность от затылка. Спускаюсь вниз к седьмому шейному. Можно выполнять одновременно двумя руками, можно попеременно. Теперь разминаю. Выполняю все то же самое, только уже на уровне мышц. Для этого пальчиками впиваемся в мышцы. Разминаем надплечья. Первыми пальцами при этом нужно стараться не душить клиента. То есть они как бы на весу ничего не делают. И разминаю заднюю поверхность шеи. Сейчас работаю именно на уровне трапеции. Так, и на этом все. Я надеюсь, вам понравилось. Подписывайтесь на мой канал, ставьте лайки. До новых встреч! Я делаю такую ишемическую компрессию. Зажимаю их и жду, пока этот мышечный пучок, триггерная точка, расслабится. То есть я буду чувствовать под руками, что мышца расслабляется, становится более мягкой. И работаю вдоль мышц. Прямолинейными движениями и переборкой пальцев. Особое внимание в этом массаже советую уделять зоне возле седьмого шейного позвонка. И поперек мышц тоже можно поработать. Так, и на этом все. Подписывайтесь на мой канал, ставьте лайки. До новых встреч! Прорабатываю таким же образом заднюю поверхность шеи, слой трапециевидной мышцы. И важные моменты отрабатываю места крепления трапециевидной мышцы к ключице, к средней третье. Далее здесь есть такая достаточно классическая триггерная точка. Если вы не уверены, правильно ли вы ее нашли или нет, можно спросить у вашей модели или клиента. Нужно прислушиваться к своим ощущениям. Нашла? Да. Ставим пальцы и держим. Держать нужно полторы-две минуты. Во время ишемической компрессии вы можете почувствовать пульсацию. И это очень важно. Во время ишемической компрессии вы можете почувствовать пульсацию. Но это вовсе не обязательно. А также вы по мере расслабления мышц будете чувствовать, что мышечные волокна расступаются, становятся более мягкими. Мышечные волокна расступаются, становятся более мягкими. И после этого можно придавить и сделать антистимул боли. Переходим к шестому пункту. Это проработка ромбовидных мышц, а также верхней задней зубчатой мышцы. При необходимости берем еще небольшое количество массажного средства, подмериваем и работаем вдоль мышц и поперек. Если будут встречаться триггерные точки, то их тоже нужно отрабатывать. И теперь поперек мышечных волокон. Обратите внимание, нужно обязательно работать корпусом. В следующем уроке, в уроке, повторяйте за мной, нюансов будет больше. Каждое движение будет очень подробно, детально. И, конечно же, к уроку будут прилагаться методические материалы. К каждому уроку обязательно их распечатывайте. Для того, чтобы не конспектировать, не тратить зря время, лучше потратить на практику. Итак, этот пункт мы выполнили. Выполняем теперь седьмой пункт. Работа с мышцами, выпрямляющими позвоночник и с ремешками. То есть проработка ременных мышц, головы и шеи и проработка мышцы, выпрямляющей позвоночник. Эта мышца состоит из множества частей. А нам нужны именно те части, которые попадают в нашу область шейно-воротниковой зоны. Я выполняю прямые движения. Поперек можно поработать. Ощутите какие они мышцы. Они катаются как струнки, как жгутики, как камни, т.е. какие мышцы тоже кос Θ. И я выпрямляю все остальные настройки мышцы, 등 и наклоз. После следующей движения я тоже защищаю Если находите триггерные точки, обязательно с ними работайте. Возле седьмого шейного особо выполнили акцент. И идем от затылка вниз. Прямолинейными движениями близко подходим к остистым отросткам, но на самих остистых отростках мы не выполняем движения. Можно также проработать место прикрепления к черепу, ременных мышц. Поперек работаем. И теперь следующий восьмой пункт, очень важный. Это проработка подзатылочных мышц. Выполняем вот такое сгибание. Поворачиваем голову на одну сторону, ставим пальцы на другую. Ставим пальцы второй руки и вот такое движение у нас получается. Мы прям впиваемся в эти мышцы прямыми пальцами. В идеале у вас затылок вашей модели, клиента, должен прям лечь вашу ладошку. То есть мышцы, значит, такие достаточно расслабленные, эластичные, но, как правило, они такие будут, как камень с множеством триггерных точек. При этом, обратите внимание, подбородок немного выдвигается вперед. И держим так минут 2-3. Держим так минут 2-3. Поворачиваем голову на одну сторону и голова лежит у вас на руке. И выполняем отработку мест крепления мышцы. Можно так и место крепления отработать и по самим мышцам пройтись. То есть работаем поперек, таким вот движением. Если находим триггерные точки, обязательно их тоже отрабатываем. В конце можно сделать антистимул боли. Делаем нейтральное положение, поворачиваем голову и делаем все то же самое. Обратите внимание, даже такое маленькое движение, и мы не можем его выполнять. Обратите внимание, даже такое маленькое движение я все равно делаю корпусом. И теперь голова остается в таком же положении, в исходную не возвращаемся и переходим к следующему движению. А следующее движение у нас проработка лестничных мышц. Будем прорабатывать места крепления. Можно даже немного сблизить. Места крепления, чтобы было легче, чтобы мышцы расслабить. И отрабатываем либо первым пальцем удобно, либо вторым. Отрабатываем так места крепления всех трех лестничных мышц. Поперек работаем. С одной стороны выполнили. Голову на исходную. Поворачиваем, сближаем места. И выполняем с другой стороны. Отрабатываем поперек места крепления мышц. Следующий пункт проработка височной мышцы. Нужно быть аккуратными с виском. И прорабатываем поперек. То есть на самом виске очень мягко выполняем. А на этой части можно прям пожёстче. Можно оценить, на какой стороне у клиента височная мышца находится в более напряжённом состоянии. И отрабатываем триггерные точки, если их находим. С одной стороны сделали. С другой стороны. И с другой стороны. С одной стороны сделали. Возвращаем голову на исходную, потом на другую сторону и делаем всё то же самое. Отрабатываем поперек. Обязательно нужно работать корпусом. Возвращаем голову на исходную и переходим к следующему пункту. Это работа с жевательными мышцами. Оцениваем, в каком состоянии они находятся. И работаем поперёк, особенно вот в этом месте, где она прикрепляется. Немного крема возьму. Можно выполнить такие перебирающие движения. Вот такие. И с другой стороны. И с другой стороны. Вот такие. И обязательно подключаем корпус. Везде подключаем корпус. Можно выполнить кругообразные или спиралиобразные движения, но акцент на себя. Не стаскиваем лицо вниз, а на себя. Акценты. Наверх. Наверх. И антистимул боли. Следующее движение очень мягкое. Ставим пальцы. Подушечки вторых пальцев. Будем снимать напряжение с глазодвигательных мышц. Так стоим 1-2 минуты. После этого, но это не обязательно движение, но рекомендую его выполнять. Делаем вот такую складку. То есть, с одной стороны. И с другой стороны. И с другой стороны. И с другой стороны. И с другой стороны. То есть, ставим пальцы у внутренних углов глаз. И собираем складочку на переносице. Так тоже можно подержать 1-2 минуты. То есть, держим таким образом. Можно потом поразглаживать при желании. И дополнительное движение можно также поработать мышцы лобного брюшка, лобно-затылочные мышцы. Можно с одной стороны выполнить. Затем с другой. Разгладить лоб. Выполняем петлю. Вообще старайтесь выполнять петлю после таких значительно болезненных движений. И можно еще здесь добавлять в конце такое легкое вытяжение шеи на себя. То есть, немножко тянем на себя, очень мягко. И в конце резко не бросаем. А потянули, плавно вернули на место. И можно еще один раз сделать. То есть, как резинку на себя потянули. Плавно вернулись. То есть, у нас было такое приветствие и такое же окончание массажа. И теперь очень важный момент. Нужно правильно поднять клиента. Итак, показываю, как правильно нужно поднимать клиента после массажа. Желательно, чтобы клиент поднялся. Желательно, чтобы клиент всегда вставал с правого бока. Считается, что так меньше нагрузки на сердце. Для того, чтобы правильно поднять клиента, во-первых, тапочки клиента должны уже стоять с правой стороны. То есть, вы когда сидели, правую руку стоят его тапочки. Убираем валик. Если вы подкладывали под поясницу сложенный полотенце, пледы тоже убираем. И просим клиента повернуться на правый бок, продолжая при этом лежать. То есть, пока ноги не свешиваем и не вскакиваем. Просто поворачиваемся на правый бок, продолжая лежать. Теперь важно, чтобы клиент облокотился левой рукой в стол. Ножки свешиваем. И клиент у нас встает. То есть, без каких-то резких движений. Можно еще при этом подсунуть руку под шею. Зафиксировать ее, чтобы не было каких-то резких движений. И тоже помочь встать. Обязательно спрашиваем клиента, как самочувствие, не кружится ли голова. Не кружится голова? Нет. Если клиент говорит, что кружится, к примеру. Или такие ощущения, что плохое самочувствие. Продолжаем делать вот такой отток. До тех пор, пока голова не перестанет кружиться. Можно даже еще дополнительно немного поразминать. Делаем отток. При этом следите за тем, чтобы клиента случайно не столкнули с массажного стола. То есть, контролируйте ситуацию. И после этого вы обходите. Если, к примеру, клиент плохо себя почувствует. Для того, чтобы успеть его подхватить, поддержать. Также можно пожилому клиенту подать руку. Помочь встать с массажного стола. Клиент встает либо на свои тапочки. Либо на полотенце. Или плед лежит здесь. То есть, не на холодный пол. Итак, друзья, на этом массаж завершен.