Пост-изометрическая релаксация относится к мышечно-энергетическим техникам, то есть это одна из разновидностей. На сегодняшний день существуют и другие мышечно-релаксирующие методики, оказывающие выраженный расслабляющий эффект на перенапряженные мышцы. ПИР – это миофасциальная техника. Если вкратце, то основная задача ПИРа – напряженную сжатую мышцу растянуть, то есть мышцу в гипертонусе расслабить. Если триггерная точка находится в брюшке мышцы, то, скорее всего, в 90% случаев мышца находится в гипертонусе, и в идеале нужно сначала отработать триггерные точки и только уже потом выполнять ПИР, возможно это даже будет не в рамках одного сеанса. Отдельно мы ПИР не делаем, можно отработать триггерные точки, затем сделать массаж и потом переходить к пост-изометрической релаксации. Как вы поняли, ПИР подходит для мышц, которые находятся в гипертонусе, то есть на гипотоничных мышцах ПИР не выполняется. Как определить в каком состоянии находится мышца? В нормотонусе, в гипертонусе или в гипотонусе? Для этого нужно уметь мышцы тестировать, то есть нужно к примеру пройти курс ММТ, мануально-мышечного тестирования, кстати в нашей школе этот курс есть. Итак, ПИР состоит из фаз, по сути их три. Первое, в начале производится предварительное пассивное растяжение мышцы до упругого барьера, пассивное значит выполняет мастер. Второе, клиент выполняет активную часть работы, сокращает мышцу по команде мастера в течение 6-10 секунд с интенсивностью около 5-10% от максимально возможного. И третье, после этого проводится дополнительное пассивное растяжение мышцы также в течение 6-10 секунд до упругого барьера. То есть суть в следующем, чтобы мышцу расслабить, ее нужно сначала сократить на несколько секунд, а затем уже расслаблять. Это если вкратце. Но есть конечно же и нюансы, о которых я сейчас расскажу. Итак, из названия ясно, что это изометрическое сокращение, и сила мастера и сила клиента равны, никто здесь никого не перебарывает, не побеждает. Равная сила, давление и сопротивление. Далее, клиент должен давить с силой 5-10% от возможности мышцы. Мы обычно говорим клиенту. Раньше было немного по-другому, говорили 30%, но при этом клиент всегда выдавал все 80%. На самом деле эффективнее мышца расслабляется, растягивается, если предварительно она сокращается минимально. Спортсменам советую говорить 3-5%, все равно они будут ее сокращать гораздо больше и тут ничего не поделать. Следующий момент. Растягиваем предварительно, не через силу, а действительно до упругого барьера. То есть для того, чтобы вам лучше понять этот термин, я объясню немного иначе. Это значит, когда до возможного предела остается еще небольшой запас, но мы в этот запас не идем. У каждого клиента по сути свой такой барьер, или как еще объяснить, как резинку мы растягиваем и дальше можно было бы еще растянуть, но не стоит. Если переборщить, эффект будет обратный. Мышца после таких манипуляций еще больше может уйти в гипертонус или даже травмироваться. Далее, следующий нюанс. Если у клиента не получается выполнить сокращение мышцы на 5-10% от максимального уровня, то если он сокращает гораздо сильнее, то нужно просто провести инструктаж, потренировать его, чтобы он давал именно 5-10% и не более того. В первой фазе предварительное растяжение должно быть плавным. И в третьей фазе тоже плавным, причем снова до упругого барьера. При этом продвинуться можно буквально на несколько миллиметров. Это тоже эффект. Не стоит через силу здесь что-то пытаться делать, форсировать. То есть болевые ощущения, если они есть, усиливаться не должны. А если их нет, то понятно, появиться они тоже не должны. Повторений нужно сделать 3-7, они следуют один за другим, и каждый раз мы все больше и больше растягиваем мышцу. Если говорить чуть более сложным языком, повторные изометрические сокращения должны проводиться в новом исходном положении, с учетом возросшего объема пассивных движений. Это если сложным языком. За один сеанс можно выполнять пир на нескольких гипертоничных мышцах. Эффект от проведения пост-изометрической релаксации проявляется увеличением объема пассивных и активных движений в суставе, а также уменьшением болезненности этих движений, помимо этого уменьшением напряжения и болезненности в ранее укороченных мышцах. Что важно, причем длина этих мышц увеличивается за счет расслабления, за счет того, что мышца становится нормотоничной. Пир является совершенно безопасной техникой мануального воздействия. Ну конечно же при соблюдении рекомендаций, о которых я вам уже рассказала. Если к примеру мышца и так нормотонична или гипотонична, то эффект на нее просто не произойдет, то есть здоровую мышцу в гипотонус мы не уведем, так что побочного действия у этой методики нет. Есть еще нюанс. Для дополнительного эффекта можно применять помощников. Это дыхательная синергия. Она используется для всех мышц, но наиболее эффективно эта синергия проявляет себя в проксимальных мышцах и менее в дистальных. Есть еще глазодвигательные синергии. Тут уже другая особенность, они подходят для мышц головы, шеи и верхнего грудного отдела. Для мышц нижней половины тела глазодвигательные синергии практически неэффективны. Вообще активное противодействие клиента, то есть изометрическую работу, можно заменить напряжением мышц, возникающим в качестве синергии при вдохе. Этот способ идеально подходит для тех клиентов, которым к примеру тяжело сопротивляться, тяжело выполнять эту пост-изометрическую работу или они совсем не могут понять, куда давить, что напрягать. Известно, что вдох повышает тонус предварительно активированной мышцы, а выдох увеличивает расслабление предварительно расслабленной мышцы. То есть вдох равен фазе сокращения. Вдох мы можем добавить во вторую фазу перед фазой сокращения, а выдох перед третьей фазой. Теперь про сочетание напряжения мышцы с направлением взгляда. Это очень интересно. Это уже известный доказанный факт, что при взгляде вверх напрягаются мышцы-разгибатели шеи. При взгляде вниз-сгибатели шеи и туловища. При взгляде направо напрягаются мышцы-ротаторы, которые поворачивают голову и туловище вправо. И при взгляде влево напрягаются мышцы-ротаторы, поворачивающие голову и туловище влево. Итак, если используем глазодвигательную синергию, то можно уже не использовать вторую фазу пира, то есть там, где клиент активно сокращает мышцу. Лучше, пожалуй, здесь подключать дыхательную синергию. Вообще, многие мастера в области шеи при проработке уходят от этой второй фазы активного сокращения. Почему? Потому что в мышце и так, как правило, очень много проблем. И мастера при этом используют глазодвигательную синергию плюс дыхание. То есть плюс дыхательную синергию. Итак, в этом случае схема выглядит так. К примеру, предварительное растяжение. Посмотрите, ну к примеру, вправо, вдох, задержите вдох, мастер считает до 6-10 секунд. Посмотрите влево, выдох и растяжение. Вот такая схема. Понимаю, что пока, друзья, все не особо понятно, давайте скорее переходить к практике, и все станет на свои места, станет понятным. Вообще, пир-методика довольно легкая и простая для понимания и выполнения. Я считаю, что в арсенале каждого мастера должна быть эта методика как инструмент расслабления гипертоничных мышц. Как обычно, текст этой лекции приложен к уроку.