Приветствую, дорогие друзья, в этом уроке речь пойдет о триггерных точках. Это очень важный теоретический урок. Текст этого урока, как всегда, будет приложен внизу, под уроком. Ну что, давайте по порядку. Итак, триггерная точка – это небольшой очаг напряжения в мышце, который активируется при определенных условиях и запускает боль. Триггер по-английски означает «пусковой механизм». В данном случае это механизм запуска боли. Триггерные точки – это, говоря простыми словами, сильно уплотненные сокращенные участки мышечного волокна, очень болезненные при надавливании и вызывающие характерную отраженную боль, а также нарушение функции мышцы, а порой и не только мышцы. Триггерные точки – это ключевой симптом миофасциального синдрома и его лицо. Именно по триггерным точкам мы распознаем миофасциальный синдром и отличаем его от каких-то других повреждений, таких как грыжи диска, протрузии, остеохондроз и прочее. Не было бы триггерных точек, не было бы и самого миофасциального синдрома. Итак, миофасциальный болевой синдром проявляется локальной, а также отраженной болью, источник которой миофасциальная триггерная точка. Итак, запомнили, что возникновение МБС, то есть миофасциального болевого синдрома, напрямую связано с наличием в мышце ограниченных болезненных уплотнений, которыми и являются триггерные точки. Отдельная точка имеет диаметр от 1 до 3 мм, а сгруппированные точки создают триггерную зону диаметром до 10 мм. Формирование триггерных точек происходит под воздействием перенапряжения и травматизации мышц. Предрасполагающими факторами являются заболевания позвоночника. Остеохондроз, спондиолоартроз, травмы позвоночника выступают источником болевой импульсации, провоцирующей повышение тонуса околопозвоночных мышц. Дополнительным фактором, провоцирующим МБС, становится возникающее вследствие боли вынужденное положение клиента, приводящее к мышечному перенапряжению. Далее аномалии опорно-двигательного аппарата. Это может быть искривление позвоночника, укорочение нижней конечности, асимметрия таза, плоскостопие. Все это приводит к неравномерной нагрузке на мышцы тела. В перегруженных участках возникают триггерные точки, возникает миофасциальный синдром. Далее вынужденная поза. Работа в одном и том же положении, как примеры у офисных работников, парикмахеров, мастеров маникюра, дальнобойщиков. Иммобилизация конечностей, однообразное положение постельного больного приводит к статической мышечной нагрузке или даже перегрузке. Далее стереотипные движения. Повторяющиеся однообразные двигательные акты происходят с сокращением определенных мышц и их перегрузка ведет к образованию триггерных точек. Далее нагрузка на нетренированные мышцы, к примеру, во время работы на даче или если человек неожиданно решил заняться спортом и сразу решил взять высокие и большие нагрузки. В результате этого возникает микротравматизация, мышечное перенапряжение и повторные неадекватные нагрузки вызывают миофасциальный синдром и триггерные точки. Далее ушибы и травмы. Непосредственное травматическое воздействие на мышцу обусловливает нарушение структуры отдельных миофибрил. Следствием является дисфункция одних мышечных волокон и компенсаторная гиперфункция других. Едем дальше. Соматические заболевания. С одной стороны, активные миофасциальные триггерные точки в мышцах стенки живота могут повлиять на работу внутренних органов через вегетативные волокна. Это соматовисцеральный эффект. С другой стороны, заболевания внутренних органов могут оказать висцеросоматический эффект, то есть боль, отраженная от больного органа в скелетную мускулатуру, и это активирует в ней сателлитные триггерные точки. Миофасциальные болевые синдромы, сопровождающие висцеральную патологию, меняют картину соответствующей соматической болезни, что может значительно затруднить диагностику. И даже после купирования обострения соматического заболевания, вызванные им миофасциальные боли обычно сохраняются в течение еще довольно длительного периода времени. А теперь, друзья, давайте все то же самое, только простыми словами. Внутренние органы тесно связаны с соответствующими мышечными группами. Если какой-то внутренний орган болен, от него исходит болевая импульсация, и в мышцах, которые связаны с этим больным органом, происходит локальное тоническое сокращение, длительное существование которого приводит к формированию триггерных точек. Практически любая соматическая патология может сопровождаться миофасциальными болевыми синдромами. Болевая импульсация от пораженного висцерального органа или сустава приводит к защитному напряжению соответствующих мышц. Для чего? Для иммобилизации сустава, то есть неподвижности, или для создания мышечного защитного корсета, такого напряжения вокруг больного органа. Так, к примеру, стенокардия или инфаркт миокарда нередко сопровождается миофасциальными болями в лестничной мышце, в малой и большой грудных мышцах и т.д. При заболеваниях желудочно-кишечного тракта, к примеру, при язвенной болезни желудка, при патологии почек развивается миофасциальный болевой синдром с вовлечением паравертебральных мышц. Миофасциальные болевые синдромы в мышцах тазового дна часто могут быть вызваны гинекологическими патологиями, а также в обратную сторону, все работает таким же образом. Боль в мышцах может приводить к неправильной работе внутренних органов. Надеюсь, с этим понятно. Следующий очень важный фактор – это эмоциональное перенапряжение. Многократный или хронический стресс, тревога, другие психоэмоциональные реакции сопровождаются повышенным мышечным напряжением. Возникающие мышечно-тонические состояния, сохраняющиеся после перенесенного эмоционального всплеска, способны провоцировать возникновение и активацию триггерных точек, возникновение эмефастального болевого синдрома. При этом мышцы могут оставаться в спазмированном состоянии даже после прекращения стресса. Существует и множество других факторов, которые могут привести к формированию триггерных точек. Спровоцировать появление триггерных точек может сдавление мышц ремнями, лямками рюкзака, узкими бретельками, тугими джинсами или тяжелой шубой. А также это может быть переохлаждение, недостаток витаминов, микроэлементов и недосыпы. Итак, с эмефастальным болевым синдромом, думаю, все более менее понятно. Простыми словами, это заболевание мышц, главным проявлением которого является боль. Сила и локализация этой боли зависит от количества триггерных точек, а также от того, в какой части тела расположена больная поврежденная мышца. Важный факт – триггерные точки – это не только ключевой симптом, но еще и прародитель других симптомов эмефастального синдрома. СИМПТОМЫ ЭМЕФАСТАЛЬНОГО СИНДРОМА 1. Триггерные точки 2. Зоны отраженной боли 3. Ослабление мышцы 4. Вегетативные проявления Итак, о триггерных точках мы уже немного с вами поговорили, я немного рассказала про них, давайте теперь обсудим зоны отраженной боли. Они называются так, потому что боль, вызванная триггерной точкой, возникает не там, где реально находится триггер, а на отдалении от него. То есть активация триггерной точки в одном месте вызывает боль в совершенно другом месте. Например, триггерные точки в передних мышцах шеи вызывают головную боль, боль в области лба, глаз, ушей или затылка. Не зная и не понимая этого свойства триггерных точек, многие люди тщетно ищут причину своей боли вовсе не там, где она есть на самом деле. Грамотный мастер должен уметь задавать клиенту правильные вопросы, анализировать жалобы и понимать, что может реально быть причиной возникновения болей в той или иной части тела. А также уметь устранять причины с помощью терапии триггерных точек и конечно же с помощью рекомендаций клиенту. Ведь повторюсь, мало устранить триггерную точку, нужно еще и обеспечить мышцам возможность нормально функционировать. Выполнение рекомендаций конечно же все цело ложится на совесть самого клиента, но и мастер должен грамотно донести до клиента важность их выполнения, ведь клиент и мастер всегда должны работать в тандеме. Посмотрим на рисунок. Узел в центре мышцы – это и есть та самая триггерная точка. Она уплотняется и натягивает пучок волокон, который в свою очередь тянет места прикрепления мышцы. Из-за этого в местах прикрепления возникает боль. Таким образом, триггерная точка создает сразу несколько болевых зон. Во-первых, зону отраженной боли на отдалении от мышцы, а во-вторых, боль в области прикрепления этой мышцы. Теперь давайте разберемся, почему при наличии триггерных точек формируется мышечная слабость. И это кстати третий симптом миофасциального синдрома. Итак, ослабление мышц или слабая мышца – это принципиально важный симптом. Для наглядности я возьму две линейки и несколько резинок одинаковой длины и сделаю упрощенный макет мышц. Вот резиночки и вот две линейки. И сейчас вы узнаете, для чего они нам нужны. Итак, вот такой макет мышц у меня получился. Почему я взяла резиночки? Да потому что они, как и мышцы, способны растягиваться и сокращаться. То есть линейки – это места прикрепления мышцы, а резинки – это мышечные волокна. То есть каждая резиночка – это мышечный пучок, из которых собственно и состоит мышца. Теперь я сделаю узелочки на нескольких резиночках и посмотрим, к чему это приведет. Итак, резиночки с узелками укоротились. И в действительности триггерная точка, как узел на этой резиночке, укорачивает мышцу и ослабляет ее. Но почему? Да потому что укоротившаяся резинка подтянула места крепления друг к другу, а остальные резиночки у нас ослабли и провисли. Именно ослабли. Этот эксперимент очень наглядно демонстрирует то, что происходит с мышцей, в которой появляются триггерные точки. Места прикрепления сближаются, а сама мышца при этом ослабевает. Триггерная точка ослабляет мышцу, или говоря медицинским языком, триггерная точка снижает сократительную способность мускулатуры. Надеюсь, друзья, с этим понятно. С четвертым симптомом миофастального синдрома все просто. Вегетативные нарушения возникают поблизости с триггерными точками. Они проявляются сухостью кожи, ее шелушением, покраснением или пигментными пятнами. Также могут быть отеки или сосудистые звездочки, а также многие другие нарушения. Итак, друзья, этот урок был очень важен. Если у вас остаются вопросы, вы знаете, где их оставлять.