Приветствую, друзья, в этом уроке я расскажу вам про мышцы, с которыми мы будем работать, которые мы будем отрабатывать различными способами. Вы поймете, что зачастую болит не там, где проблема, и что в нашем организме все влияет на все. Итак, массаж шеи в положении лежа на животе является не самым выгодным положением, потому что клиент лежит вниз лицом, у него закладывает нос, под действием силы тяжести позвоночник еще больше прогибается, а если мастер еще начинает сам давить на шею во время манипуляции, прогибается шея еще больше, и может происходить частичное пережатие позвоночной артерии, которая проходит через поперечные отростки позвонков. И как результат можно не получить ожидаемый результат от массажа и даже получить негативный эффект, ведь биомеханически это положение невыгодно для массажа, особенно для верхней и средней части шейного отдела. Область нашего воздействия не будет ограничиваться только самой шеей, мы будем заходить также на грудной отдел, потому что многие мышцы, разгибающие шею, доходят до уровня 5-7 грудных позвонков, то есть с анатомической точки зрения шейный отдел состоит из 7 шейных позвонков, но с функциональной точки зрения он опускается гораздо ниже, примерно до середины грудного отдела. Итак возникает вопрос, как же лучше работать с шейно-воротниковой областью? Можно на грудном отделе и на уровне 5, 6, 7 шейных позвонков поработать и в положении лежа на животе, потом перевернуть клиента и выполнять массаж в положении лежа на спине. Но мы весь массаж будем делать без переворота, изначально в таком положении клиента лежа на спине. Итак перейдем к шее, в частности к мышцам-разгибателям. Есть короткие разгибатели, есть длинные. Короткий разгибатель это подзатылочные мышцы, а длинный разгибатель это ременная мышца головы и шеи, полуостистая мышца головы и шеи, остистая мышца головы и шеи, длиннейшая мышца головы и шеи, подвздошно-рёберная мышца шеи и верхняя порция трапециевидной мышцы. У большинства людей мы наблюдаем укороченную грудинно-ключично-сосцевидную мышцу и малую грудную мышцу, что связано с нашим образом жизни и со слабостью длинной мышцы головы и шеи. Итак длинная мышца головы, длинная мышца шеи и ГКСМ это мышцы-разгибатели. И как правило мы не выполняем короткий кивок, это движение у нас практически утрачено, такое короткое сгибание и нам гораздо привычнее делать более большое движение, оно выполняется в частности грудинно-ключично-сосцевидной мышцей. Она у нас перенапряжена из-за постоянной работы в мобильниках, из-за неправильного положения за компьютером, перед телевизором ну и так далее. Итак ГКСМ укорачивается и голова соответственно выдвигается вперед, малая грудная укорачивается и плечи сутуливаются. А наша конструкция, конструкция тела не приспособлена к тому, чтобы голова была выдвинута вперед, в норме она у нас должна быть ровно. У нас в принципе что бы ни происходило с телом, но прямое отцентрованное положение головы это приоритет. Горизонтальный взор это приоритет, поэтому тело потом начинает все выравнивать, выстраивать, чтобы хоть как-то все скомпенсировать и это понисходящее меняет все в теле. То есть наше положение с выдвинутой головой приводит к целому каскаду негативных последствий. Итак голова выдвинулась вперед, длинные разгибатели натянулись и не выполняют функцию, ГКСМ сократилась и короткие разгибатели берут на себя функцию длинных разгибателей и перерабатывают. Вообще подзатылочные мышцы являются очень проблемными, там множество триггерных точек, часто триггеры именно в них приводят к частым повторяющимся головным болям. Короткие сгибатели тоже страдают и длинные мышцы головы и шеи не работают. Кстати, к чему еще приводит выдвинутая вперед голова? Она тянет за собой лестничные мышцы, нервы, которые иннервируют руки пережимаются и получаем анемения в руках, боли, слабость в руках и так далее. К чему приводит перенапряжение в подзатылочных мышцах? Там формируется малоподвижный участок, в том месте где на самом деле должно выполняться достаточно амплитудное ротационное движение, благодаря такой уникальной конструкции первого и второго шейных позвонков, а оно не происходит, и тогда ротация начинает осуществляться там, где шейные позвонки для этого не так сильно приспособлены. Что может привести к сдавлению нервов, которые проходят между позвонками, к примеру диафрагмальный нерв выходит на уровне С35 и при его сдавлении нарушается иннервация диафрагмы, а она очень важна, о ней мы поговорим немного позже. В итоге организм решает спасти ситуацию и делает так, чтобы диафрагмальный нерв не сдавливался, и возникает так называемый мышечный блок, и это компенсация, то есть происходит, образно говоря, замораживание мышц, чтобы не происходило движение позвонков с целью минимизации сжатия нервов. Если не отработать первопричину ГКСМ и подзатылочные мышцы и сразу начать массировать шею, там где мышечный блок, то да, массажист уберет компенсацию, и это может привести к ухудшению ситуации, то есть снова к издавлению диафрагмального нерва. Поэтому это крайне важно, работать с ГКСМ и с подзатылочными мышцами. Это наиважнейшие мышцы для отработки, и ничего сложного в их отработке нет. Почему в этом месте так много проблем? Также из-за родовых травм, именно в этой области подзатылочной происходят родовые травмы. От этого формируются функциональные блоки в области С0, С1, С2. Также положение в утробе матери может быть не самым правильным и приводить к перерастяжению мышц. Также травмы в течение жизни тоже влияют. В общем, очень много факторов, которые приводят к мышечным блокам в области подзатылочных мышц. Теперь мы переходим к малой грудной мышце. Она практически у всех находится в укороченном состоянии. От этого мышца антагонист находится в удлиненном состоянии, то есть ромбовидные мышцы. Они растянуты, еле держат, функцию, конечно, не выполняют и очень болят. Но воздействовать нужно не на них, а на малую грудную мышцу. То есть опять же, если боль между лопатками, нужно проблему решать не там. Ведите клиента с плечами вперед, работаем с малыми грудными. А почему укорачивается малая грудная? Вряд ли мы в течение жизни ходим и делаем вот такие движения. А все происходит потому, что наше тело адаптируется и помогает нам в нашей активности, ну или в пассивности. Если мы целый день сидим вот так, тело понимает, что значит так и надо, значит так эффективно, выживательно и укорачиваются эти мышцы. А зачем им быть длинными, если большую часть времени вот они в таком положении. Очень часто меня ученики спрашивают, что там хрустит, скрипит на спине при выполнении массажа, как веревочки щелкают под пальцами. Друзья, если мышцы не выполняют функцию, мышца растянута, еле-еле держит, то со временем мышечные волокна начинают замещаться соединительной тканью, либо обрастать соединительной тканью и иногда плюс жиром. То есть, ну здравствуй вдовий горбик. Теперь друзья, давайте обсудим трапециевидную мышцу. Почему верхняя часть трапециевидной мышцы практически самый популярный запрос для массажа. На нас постоянно действует сила гравитации и у нас постоянно плечи падают вниз, голова тоже имеет некоторый вес и давит вниз. И, к примеру, трапециевидная мышца постоянно удерживает плечи от падения. А мы еще сумки навешиваем, что еще хуже на одно плечо, рюкзаки, тяжелую дубленку зимой, ну и так далее. Плюс эта мышца очень сильно реагирует на стресс, так же как и жевательные мышцы. При стрессе мы как бы пытаемся спрятаться в наш панцирь, напрягая при этом трапецию верхней пучки, а потом ее не расслабляем и так и ходим. Плюс область шестого-седьмого шейного такая многострадальная, потому что здесь переход подвижной части шейного отдела в гораздо менее подвижную часть и поэтому из-за этой разницы нагрузка как раз происходит в этом месте шестой-седьмой. Давайте переведу немного грубый, но весьма показательный пример. Если забить длинный гвоздь в стену на треть примерно и потом начать его расшатывать из стороны в сторону, то через какое-то время он сломается именно в том месте, где происходит стык неподвижной части и подвижной части. То же самое происходит у нас и в этом месте, в области шестого-седьмого. А теперь я расскажу вам фантастическую вещь. Не будет красивых ягодиц, если голова уехала вперед. Допустим, голова тут первопричина и с нее все начинается. Вот она сдвинулась вперед. Почему я говорю, допустим, первопричина, потому что стопы могут быть первопричиной, диафрагма может быть первой причиной. Голова уехала вперед, все, отцентровка сбилась, тело падает вперед. Представьте комод и верхняя полка полностью загружена чем-то тяжелым, гигами, к примеру. Выдвигаем ее максимально, до упора, и, скорее всего, комод из-за этого перекосится и упадет. То же самое происходит и с нашим телом. Скорее всего, плечи тоже вперед ушли. Что произойдет? Надо как-то исправлять ситуацию. Как ее исправлять? Как компенсировать? Нужно добавить прогиб в нижнем грудном и в поясничке. Допустим, но таз из-за этого наклоняется вперед, и у 70% людей таз наклонен именно вперед. Сгибатели бедра напрягаются, ягодица выключается. Ягодица при этом отклячена, но при этом она не работает, она выключена. Кстати, у офисных работников и так постоянно сгибатели бедра находятся в укороченном состоянии, и соответственно ягодицы выключаются. Кстати, когда большая ягодичная выключена из работы, нарушается лимфодренаж в этой области. И здравствуйте попинные ушки. Сначала отек нарастающий, а затем порастание соединительной тканью и жиром, а у нас, у женщин и так там зона жировой ловушки. Возвращаемся, друзья, к нашей проблеме. Итак, голова уехала вперед, это называется протракция, и велика вероятность, что поясница при этом очень будет сильно болеть. Вы уже поняли почему. Смотрим на скелет теперь. Таз у нас очень мощная система, крупные мощные кости, грудная клетка, много костей, продуманная, мощная и при этом мобильная система. И посередине между ними кусок позвоночника. Не особо устойчивая конструкция, а при этом низ очень плотно связан с верхом, без устойчивого низа движения руками особо не сделать. Для мощных и амплитудных движений руками низ должен быть устойчивым, и при этом верх и низ прочно должны быть связаны. Прочно, жестко, стабильно, но при этом еще подвижно, то есть мобильно. Поясничные позвонки имеют самое высокое тело позвонка, самые прочные межпозвоночные диски, и дугоотрощатые суставы в поясничном отделе больше всего приспособлены к вгибанию-разгибанию. Хуже всего к латерефлексии, и еще хуже к ротации. Итак, диафрагма – это чрезвычайно важная мышца с огромным функционалом, то есть у нее много функций. И первая и важнейшая функция – это дыхание. Большая часть людей абсолютно неправильно ею пользуется. Когда напрягается диафрагма, она опускается вниз и тащит вниз за собой легкие. Получается вдох, плюс она увеличивает внутрибрюшное давление за счет этой компрессии. Зачем нам нужно внутрибрюшное давление? Какие мышцы у нас в принципе формируют внутрибрюшное давление? Ну конечно же это мышцы живота. Это наружная косая мышца живота, внутренняя, поперечная, прямая. Все они соединяют ребра с тазом, и таким образом верх соединяется с низом, достаточно мобильной структурой. Поперечная мышца живота чрезвычайно важна для того, чтобы мышцы живота были функциональными. Смотрим на направление волокон мышц. Она не соединяет две точки, не соединяет ребра и таз, точку А и точку Б. Зачем же тогда нужна эта поперечная мышца живота? Она создает стенку структуры, которая будет формировать давление брюшной полости. Верхом этой структуры будет служить как раз диафрагма, а низом тазовая диафрагма. У нас в теле несколько диафрагм, и грудобрюшная диафрагма — это то, что мы называем просто диафрагмой. И получается, в этом месте, где соединяется грудная клетка и таз, благодаря такой конструкции формируется упругий яйцеобразный мяч, можно сказать. Он давит на лордоз в поясничном отделе и не дает ему проваливаться внутрь, не дает сформироваться гиперлордозу, и создает объединяющую жесткую конструкцию, благодаря которой соединяется верх с низом, и это реально опора. Без этой опоры другие мышцы не будут правильно работать. Создание внутрибрюшного давления создает очень важную точку опоры в середине тела, и уже от этой точки опоры отталкиваются другие мышцы. То есть вот две важнейшие функции диафрагмы — это дыхание и создание внутрибрюшного давления. Как выполнять обе функции сразу? Чем активнее мы двигаемся, тем больше подключается к этому диафрагма, для создания и поддержания внутрибрюшного давления. А кто же тогда будет способствовать дыханию? Подключаются другие мышцы, дыхательные, у которых это вспомогательная функция, это подключичная, малая грудная, межреберные мышцы и так далее. Вот только беда в том, что эти мышцы, в частности ГКСМ, малая грудная, верхняя, задняя, зубчатая, выполняют при этом не совсем свою работу, они зажаты в каком-то состоянии в укороченном или в растянутом, и им сложно очень выполнять свою функцию. Вернемся к мышцам живота. Все перечисленные мышцы живота обязательно должны беспрепятственно скользить друг относительно друга. Без этого функционал будет утрачен. А теперь немного про дыхание. При правильном дыхании стенки брюшной полости у нас двигаются, грудная клетка расширяется и сжимается. Но таз при этом остается на месте, грудина остается примерно на одном уровне. А что же происходит при неправильном дыхании? Диафрагма не участвует, ну или практически не участвует. Грудная клетка при этом заваливается назад, а таз заваливается вперед. Что при этом происходит с межпозвоночными дисками? Ну конечно происходит избыточный износ при каждом вдохе-выдохе. Что еще важно, если мышцы пресса не работают, они расслаблены, атоничны, тогда антагонист будет напряжен, то есть мышцы, которые расположены на пояснице. И наоборот, если перенапряжены поясничные мышцы, выключаются мышцы пресса. То есть, друзья, если диафрагма не работает, плотное вот это наше яйцо, мячик, не создается, поясничный прогиб при этом заваливается, мышцы перенапряжены, сокращены, мышца болит, а мышцы при этом отключаются, живот вывален. То есть, по сути, у нас диафрагма стабилизирует поясничный отдел. Таким образом, вы понимаете, что если у клиента болит поясница, то причина может быть также в диафрагме. Следующая очень важная мысль, там где движение, там жизнь. Мозгу очень важно получать сигналы от наших различных частей организма, от мышц, внутренних органов, он таким образом их видит и, следовательно, управляет. Если что-то не задействовано, не работает, не двигается, мозг не видит эти части, получаются такие слепые пятна, поэтому все должно двигаться. И как раз диафрагма прокачивает внутренние органы, они двигаются из-за прокачки, и нервная система таким образом их видит, видит органы и корректирует их работу. Реагирует на изменения, на движение, обеспечивает нормальный лимфоток, кровоток, приток крови и так далее. Плюс диафрагма прокачивает лимфатический проток, облегчая продвижение лимфы наверх, ведь, как известно, у лимфатической системы нет своего сердца. Ну вот, друзья, очень много информации, я вкратце рассказала вам про взаимосвязи в нашем организме, обосновала важность работы с шейно-воротниковой областью, надеюсь, вам было интересно.