Приветствую, дорогие друзья, и поздравляю с приобретением этого курса. Уверена, что он вам понравится, ведь в нем продуманы многие очень важные моменты, и весьма органично сочетается теория и практика. Курс состоит из очень важной и интересной теоретической части и, конечно, из практических занятий. По сути, каждое практическое занятие – это отдельный массаж, особенная техника, помогающая мышцам клиента приобрести утраченную свободу и амплитуду движений. То есть, задача мастера – вернуть нормотонус мышцам, убрать триггерные точки, улучшить кровоснабжение в прорабатываемой области и крово- и лимфоотток. Практические навыки, полученные в этом курсе, точно будут максимально востребованными, ведь массаж шейно-воротниковой зоны – это самый популярный запрос у клиентов. Практические уроки состоят из уроков «Демонстрация» и «Повторяйте за мной». На уроках «Демонстрация» вам нужно просто внимательно смотреть и слушать, а вот на уроках «Повторяйте за мной» нужно практиковаться на вашей модели. Я очень суню ваше время, поэтому практически к каждому уроку я приложила текстовый вариант урока, чтобы вам ничего не приходилось конспектировать. Лучше потратьте это время на практику. Давайте теперь обсудим некоторые очень важные моменты. Итак, перед самим сеансом массажа с клиентом нужно договариваться. Если вдруг возникнет резкая боль, пусть он сразу же вам об этом сообщает. А также используйте шкалу боли от 0 до 10, где 10 – это совсем нестерпимая боль, нам нужна боль, которую возможно терпеть. При проработке болезненных участков спрашивайте сколько баллов. Если клиент говорит, что 7-8-9, снижайте интенсивность, силу или вовсе прекращайте воздействие. То есть более 7 баллов мы не даем, потому что от этого не будет терапевтического эффекта, а возможно даже получить негативный эффект. То есть если воздействие приносит боль, которая выше чем терпимая, дальше не идем. Либо снижаем интенсивность, либо прекращаем воздействие. Далее, если клиенту больно на 6-7 баллов, но вы понимаете, что нужно отработать эту зону, посоветуйте сконцентрироваться на дыхании. Пусть с выдохом клиент отпускает эту боль, эти зажимы, как бы освобождается от них. А после проработки обязательно нужно делать антистимул боли, то есть прижимаем это место, так боль утихнет быстрее. Следующий важный момент, в положении клиента лежа на спине, подколенные суставы клиента нужно подкладывать валик или полувалик, можно даже подушку подложить или свернутое рулетом полотенцем. Если у клиента гиперлордоз, то лежать на спине ему будет конечно не особо удобно, но есть решение, можно под поясницу положить сложенное полотенце или плед. Количество процедур Здесь все очень индивидуально. Если делать курсы, то обычно назначают 10-15-20 процедур в зависимости от выраженности проблемы, от того, как долго клиент имеет эти боли, дискомфорт и т.д. Рекомендовано выполнять 2-3 раза в неделю, все же наиболее оптимально 2 раза в неделю. А после завершения курса нужно обязательно выполнять поддерживающие сеансы 1 раз в 7-14 дней и так до следующего курса. В следующий год рекомендовано выполнять 2-3 курса, тоже все индивидуально, либо можно выполнять этот массаж на постоянной основе, к примеру, 1 раз в неделю, постоянно, как образ жизни. Сколько продержится результат Тут все, конечно же, индивидуально и зависит от резервных сил организма, от грамотности мастера, а также от того, будет ли клиент следовать рекомендации мастера и выполнять упражнения. А ведь это действительно очень важно, потому что да, вы поработаете с вашим клиентом 30 минут, ему станет легче, но остальные 23,5 часа, как он будет держать голову, осанку, как он будет работать, в каком положении, как он будет спать, читать книги и так далее, это все имеет значение. Следующий момент. Процедура длится 30 минут, но на первый сеанс уйдет времени немного больше, примерно час, так как нужно собрать анамнез, заполнить карту клиента, согласие клиента на массаж, делать фото, дать рекомендации. Итак, переходим к противопоказаниям. Противопоказания ко всем методикам, которые предложены в данном уроке, они как правило общие, но есть некоторые особенности. Весь список приложен к уроку, обязательно распечатайте. Следующий важный момент, крайне важный, после процедуры клиент идет или едет домой, он выходит на улицу, и ни в коем случае нельзя застудить шею, мышцы, иначе можно заработать миозит, воспаление мышц, а разогретые мышцы после массажа, они очень легко застужаются. Так что обязательно предупреждайте клиентов, чтобы они брали с собой шарфик, летом можно использовать легкий шарфик, зимой соответственно теплый шарф. Пожалуй на этом все, если остаются вопросы, задавайте их под уроком.