Приветствую, это урок «Повторяйте за мной» и здесь уже нужно практиковаться, то есть вам потребуется модель, массажный стол, очень желательно иметь массажный стул, у которого регулируется высота, и можно также запастись массажным средством, то есть это может быть масло, предназначенное для массажа, или крем для массажа. Как правило, это нужно, если у вашей модели, клиента, сухая кожа или чувствительная, то есть это нужно для лучшего скольжения. Итак, продолжительность этой всей части 30 минут, то есть самими мышцами можно было бы и дольше работать, но вот для нервной системы и для сосудов этого времени вполне достаточно, потому что дальше уже будет перегруз, даже для некоторых и это может быть многовато, поэтому обязательно наблюдаем за состоянием клиента после массажа, спрашиваем его, можно даже после самого сеанса, через пару часов написать сообщение, спросить, как ваше состояние, и обязательно измеряем давление до массажа и после. Клиент не должен быть на голодный желудок, и за 40-50 минут до массажа нужно бы клиенту поесть, и также не должно быть недосыпом. Итак, наше первое движение это проработка малых грудных мышц. Исходное положение, модель лежит на спине под головой, либо ничего не подкладываем, либо совсем можно маленькое сложенное полотенце использовать. Начинаем работу мы с петли и выполняем такое общее поглаживание. Исходное положение 4 пальца ставим на сосцевидные отростки, скользим по грудиноключичной сосцевидной мышце, разворачиваем, не задевая переднюю поверхность шеи, выглаживаем, обволакиваем плечевые суставы и плавно идем по задней поверхности шеи. Вернулись на исходную, то есть это такое водное поглаживание, как приветствие можно сказать. Давайте выполним три раза, повторяйте за мной. И теперь растираем декольте от грудины к подмышечным складкам. Почему начинаем мы с этих мышц, я думаю понятно, ведь зачастую именно малые грудные мышцы уводят плечи вперед, и это все приводит к тому, что мышцы верхнего грудного отдела зажаты в растянутом состоянии. И только после проработки малых грудных мы будем прорабатывать заднюю поверхность, это ромбовидные мышцы, средняя порция трапеции, ну и другие мышцы спины. Итак, растираем. Удобно растирать, к примеру, подушечками четырех пальцев. То есть наша задача добиться либо потепления поверхности, либо покраснения. Можно гребнями порастирать пальцы, опору ни в коем случае не ставим на переднюю поверхность шеи. То есть растирание это у нас подготовка к следующему приему, к разминанию. По сути, можно порастирать любым способом, даже вот таким пилением. Прямолинейно можно порастирать. В общем задача немного подготовить ткани и добиться потепления. Спиралеобразные движения можно делать, прямолинейные, вообще любые. Повторяйте за мной. Вот у моей модели уже кожа достаточно хорошо покраснела. Можно также на зоне проекции самой грудины хорошо порастирать. Важно, что мы не заходим на молочную железу, также не заходим на переднюю поверхность шеи. Это очень неприятно. Ни в коем случае не задеваем ее и в еремную вырезку тоже пальцами не тыкаем. Это тоже очень неприятно. Плечевые суставы можно также порастирать, можно этого и не делать. Теперь поразминаем малую грудную мышцу. Нашли клевовидный отросток и разминаем заодно, оцениваем в каком она состоянии. Можно разминать вот такими перекатами поперек мышечных волокон. Помните, что мы работаем именно на мышечном слое. То есть не поверхность, но уже на коже, а именно на глубине мышц работаем. Поперек выполняем движения. Можно попеременно работать. Можно выполнять короткие прямолинейные движения вдоль мышечных волокон. Обязательно нужно хорошо прорабатывать как раз места крепления, то есть под клевовидным отростком сразу и места крепления к ребрам тоже обязательно нужно хорошо попрорабатывать. Если находите какие-то места, где мышца особо плотная, можно сделать ишемическую компрессию. Встаем пальцами и держим. Держим в среднем 1,5-2 минуты, но можно держать и меньше, если вы чувствуете, что мышца расслабилась хотя бы уже процентов на 50. То есть если 50% есть у нас результата, это уже считается, что результат достигнут. То есть можно дальше проработать уже в следующий раз, потому что не имеет смысла перегружать нервную систему. Впереди еще много работы, много других триггерных точек. Итак, первый пункт мы выполнили. Проработали малые грудные мышцы. Переходим ко второму пункту. Это разминание и растяжение больших грудных мышц. Опять же хочется напомнить, что при разминании у мужчин мы не заходим на сосок и ореолы, а у женщин мы не заходим на молочные железы. Я возьму немного крема, соединяю ладони здесь на области грудины. И вот таким образом растягиваю мышцы. При этом как бы размазываю ладонь в зоне декольте. Таким образом я растягиваю мышцы. Можно перейти в петлю, еще прогладить. Еще давайте разочек растянем. Стараемся делать это движение не по поверхности кожи, а прям сразу уходим на глубокий уровень. Основаниями кисти впиваемся в мышцы. И размазываем ладонь. Прям укладываем ладонь на декольте. Здесь уже руки расслабляем. Легко скользим по шее, по ГКС возвращаемся. И разминаем уже большую грудную мышцу. Грудину разминаем. Не заходим на еремную вырезку. Прорабатываем спиралиобразными движениями. Также можно попрорабатывать поперек мышечных волокон. Еще раз растягиваем. Делаем петлю и легко вытягиваем шею на север. Третье движение, третий этап. Топталочка. Топталочка на плечевых суставах. Важный момент. Работать будем исключительно корпусом с прямыми руками. То есть в локтевых суставах мы не сгибаем руки. Выполняется первая часть стоя, то есть в стойке. Делаем тапталочку на плечевых суставах. Не сгибаем руки. Выполняется первая часть стоя, то есть встаем. И надавливаем попеременно ладонями на область проекции головки плечевой кости. Давим в сторону стола. Ладони держим вот такими чашечками, чтобы было удобно суставам. Чтобы не вызывать никаких дискомфортных ощущений. Попеременно. Сначала наваливаемся на одну руку. Затем на другую руку. Мы таким образом еще раз растягиваем грудные мышцы. К примеру, можно сделать 8 раз по 4 раза на каждой стороне. Далее садимся на стол и выполняем топталочку попеременно в сторону ног клиента. Надавим. Также можно выполнить 4 раза. Все делаем очень плавно, без каких-то рывков. Проработали. Далее переходим к проработке грудинно-ключично-состевидной мышцы. Голову модели поворачиваем на бок. Таким образом, чтобы грудинно-ключично-состевидная мышца оказалась параллельно столу. Вот она выделяется. И выполняем легкие растирающие движения. Можно взять крем или масло. Прям совсем немного берем. На переднюю поверхность шеи, напомню, мы не заходим. Слегка растерли. Я уже чувствую, что ткани потеплели. Возвращаем в нейтральное положение. И делаем клиенту такой боковой наклон, немного сближая места крепления этой мышцы. Вот у моей модели они очень напряженные, ну как, в принципе, у большинства людей. То есть мы сократили места крепления, чтобы мышца расслабилась. Потому что в натянутом положении ее ухватить будет достаточно сложно. Работаем с грудинно-ключично-состевидной мышцей. Возвращаем в нейтральное положение. И делаем клиенту такой боковой наклон, немного сближая места крепления этой мышцы. Работаем с грудинно-ключично-состевидной мышцей, только оттягивая ее от шеи. То есть не давим в грудь, а именно оттягивая работаем. Потому что здесь достаточно близко расположены сосуды, чтобы их не передавить. Выделяем. И как мы работаем. Работа с ГКСМ очень болезненная, потому что мышца перерабатывает, мышца постоянно сокращенная, она болезненная. Поэтому можно работать двумя способами. Первый способ. Берем, выделяем ее, зажимаем, отпускаем. Немного смещаемся. И так идем по всей длине, но с местами прикрепления пока не работаем. Крема или масла должно быть совсем немного, чтобы обеспечить хороший захват, иначе оно у вас будет ускальзывать. Если взяли много крема или масла, просто промокните махровым полотенчиком. Можно работать следующим образом захватом. Можно работать следующим образом захватили, поперетирали. Обязательно до массажа договаривайтесь с клиентом, что если по шкале от 0 до 10 болевые ощущения будут 8, 9, 10, чтобы клиент обязательно вам говорил. В этом случае вы должны будете уменьшать силу воздействия. Силу воздействия. Потому что перегружать нервную систему нам точно не стоит. Можно проработать другим способом. Мы берем, выделяем мышцу и передаем из руки в руку. Передаем из руки в руку, но при этом не давим вглубь, именно оттягиваем. Можно на самом деле сейчас сделать проработку и потом еще пару раз за весь сеанс вернуться к проработке ГКСМ, потому что это действительно очень важно. Теперь прорабатываем места крепления к грудине и к ключице. То есть вот место крепления к грудине, оно может быть достаточно болезненным. Прорабатываем только с одной стороны, потому что если делать это сразу с двух сторон, во-первых, не получится, потому что нам нужно такое немного прослабленное состояние мышцы. Это возможно только когда места крепления сближены. А во-вторых, потому что кожа будет натягиваться и будет дискомфортное ощущение, клиент может откашливаться. Ну и плюс, слишком такое большое воздействие избыточное на болевые рецепторы. Итак, отработали места крепления к грудине, отрабатываем места крепления к ключице. Прямо работаем поперек волокон, как бы перетираем их. И один очень важный момент, когда отработка болезненная, потом можно делать антистимул боли, то есть прижать на несколько секунд то место, с которым вы работали, и убрать. За счет того, что мы выполняем такое надавливание, боль утихает. Боль утихает, то есть таким образом мы избегаем длительных болевых ощущений у клиента, модели в течение, к примеру, нескольких дней. Быстрее боль стихает. Это у нас в принципе заложено генетически, наверняка вы замечали, когда вы ударяетесь или ребенок ударяется. Что сразу делаем? Пытаемся это место как-то зажать, прижать. И боль действительно утихает, потому что так работают рецепторы давления. Итак, попрорабатывали, сделали антистимул боли. Кстати, когда вы прорабатываете ГКСМ, можно отдельно выделить грудинную часть мышцы и ключичную часть мышцы. То есть грудинную и ключичную. А можно сразу таким образом работать. Оттягиваем и перетираем. Теперь будем работать с местом прикрепления мышцы к сосцевидному отростку. Очень важный момент. Вот эта область, она болевая, на нее не давим, никаких манипуляций здесь не выполняем. Работаем именно с местом прикрепления мышцы к сосцевидному отростку. Что мы делаем? Можно, конечно, выполнить круговые разминающие движения. Но, пожалуй, самыми эффективными здесь будут вот такие движения поперек волокон. Теперь мы будем работать с местом прикрепления мышцы к сосцевидному отростку. И выполняем антистимулу боли. Просто прижимаем секунды на 4-5. Вот вращаем голову. И вращаем голову на поле тела. И начинаем работать с местом прикрепления мышцы к сосцевидному отростку. Сейчас мы с тобой будем работать с местом прикрепления. И выполняем антистимулу боли. Просто прижимаем секунды на 4-5. Вот вращаем голову на исходное положение и повторяем все то же самое на другой стороне. Только через исходное нейтральное положение мы поворачиваем голову на бок. Снова берем немного крема или масла. Совсем немного нам нужно. Выполняем растирающие движения. Сильно не давим. Достаточно поверхностно выполняем. Можно прямолинейно порастирать. Абсолютно без разницы. Главное добиться критерия эффективности, то есть покраснения. И теперь прорабатываем мышцу. Как это делаем? Сближаем места крепления мышц. Мышца таким образом гораздо легче захватывается. И перетираем. Обязательно оттягиваем. Вглубь не давим. Повторяйте за мной. Вторая рука может придерживать голову. Можно просто зажимать, если она прям очень болезненная. То есть всегда смотрим в каком состоянии мышцы. И уже исходя из этого выбираем способ проработки. Снова перетираем. Вот так. Теперь отрабатываем место прикрепления к грудине, ни в коем случае не давим сюда, на еремную ямку. То есть вот мы прижали место крепления к кости в такой проекции, в горизонтальной, вниз не давим. И места прикрепления к ключице. Как по болевым ощущениям? На 8 из 10. Ого, достаточно сильно. Кстати, друзья, всем рекомендую эти места отрабатывать себе самостоятельно. К примеру, если у вас минутка, смотрите сериал, отработайте эти места. Они вам точно скажут потом спасибо. Итак, попрорабатывали, делаем антистимул боли и прорабатываем место прикрепления к сосцевидному отростку. Круговыми движениями, плавными и поперек. И снова можем сделать антистимул боли. Возвращаем на исходную. И теперь переходим к проработке трапециевидной мышцы. То есть мы проработали мышцы, которые утягивают всё вперёд. И теперь можно точно переходить к трапеции. И советую взять масло или крем. Над лицом клиента вот так его не разносим ни в коем случае. Обязательно убираем руки вбок. Разносим, долго не трём. Вот так вот, не нужно раздражать клиента. Сделали пару движений, всё, можно работать. Делаем кисти плоско, лопаточкой. И подныриваем под спину. Чтобы хорошо поднырнуть, нужно работать корпусом. Клиент при этом не должен ничего делать, приподниматься, помогать нам. Всё мы делаем самостоятельно. Поднырнули, только за счёт того, что это плоскость и за счёт работы корпусом. И выполняем растирающие движения спиралеобразно. Работаем подушечками пальцев. Идём примерно от области середины лопаток до седьмого шейного. То есть идём на себя. Спиралеобразными движениями, просто растираем пока. Над плечи растираем. Давайте покажу в воздухе, что я делала. Я поднырнула пальчики. Вгибаю. И выполняю вот такие растирающие движения. К наружу. И поднимаюсь к седьмому шейному. Можно, в принципе, сделать и такими полосочками. Без разницы. Главное ткани разогреть. Да, кстати, не забываем тут разогреть. Здесь очень удобно растирать именно гребнями. Самый удобный способ, на мой взгляд. А от затылка растираем к седьмому шейному. Тоже такими кругообразными движениями. От затылка к седьмому шейному. После этого снова подныриваем и уже выполняем разминающие движения. То есть движение такое же, просто мы выполняем его не поверхностно, а на глубине мышц. За счет того, что мы согнули пальцы, они впиваются в мышцы. А клиент своим весом давит вниз и таким образом выполняет движение очень легко. Только здесь нужно обязательно работать корпусом. Мы прорабатываем как раз трапециевидную мышцу. Область между позвоночником и лопатками. Также можно заходить на саму лопатку. Вспоминаем как идут мышечные волокна у трапеции, держим это все в голове. При круговых движениях это пока не особо нам важно. Но сейчас мы перейдем после этих движений к прямолинейным движениям вдоль волокон. И тут уже нужно помнить как они у нас идут. Разминаем верхнюю порцию трапеции беребнями. Очень удобно. Наконец наступила приятная часть массажа. И уже не так больно. Но здесь тоже будут болевые моменты. И теперь разминаем от затылка к седьмому шейному. Также спиралиобразно. Можно одновременно двумя руками, можно попеременно. Подныриваем и выполняем теперь прямолинейные движения. Вот такие. То есть идем вдоль мышечных волокон. Так будем идти и вот так. Если чувствуем какие-то места уплотнения, триггерные точки, то делаем ишемическую компрессию. То есть встаем на эту точку пальцами, давим и ждем полторы-две минуты. Пока не будет ощущения, что этот комочек становится мягче, что он как будто тает у вас под пальцами. То есть такое протаивание. В этом месте я уже поменяла немного угол. И работаю на мышечных волокон, иду вдоль них. Сейчас именно с трапецией работаю, пока глубже не иду. Пока у вас не очень хорошо развита пальпаторная чувствительность, ну если это так, можно спрашивать у клиента, является ли найденное место триггерной точкой. То есть отдает ли боль в этой точке куда-то, в другое место. И в принципе является ли данный участок, который вы нашли, определили пальпаторно, действительно болезненным. Потому что вам может казаться, что он какой-то особый. Обязательно теперь нужно проработать места крепления трапециевидной мышцы к ключице. Вот у нас ключица. Напоминаю, что трапециевидная мышца – это мышечная клетчатка, и она должна быть в таком положении, чтобы она не повредила вашу мышцу. Места крепления трапециевидной мышцы к ключице. Вот у нас ключица. Напоминаю, что трапеция крепится к латеральной трети ключицы. Так у нас она идет. Отрабатываем эти места крепления. Они тоже будут достаточно болезненными, скорее всего. Сколько баллов? Ох, все, снижаем. Если очень больно, говорите. Девять, восемь. Так что делаем антистимул боли. Призываю вас также себе эти места отрабатывать. Сначала на одной стороне, затем на другой. Теперь давайте также прямолинейно поотрабатываем верхнюю часть, которая находится на задней поверхности шеи. Я также выполняю прямолинейные движения. Особое внимание всегда советую уделять возле седьмого шейного позвонка, этому месту. То есть вот такими движениями. Короткие движения. И так далее. Особое внимание всегда советую уделять возле седьмого шейного позвонка, этому месту. То есть вот такими движениями. Короткими, вдоль мышц. Пока сильно глубоко не уходите, то есть на глубокие мышечные слои мы пока не ориентируемся. Именно с трапецией работаем. И так послойно будем уходить все глубже и глубже. Здесь у нас есть болевая точка. Сейчас я ее буду искать на ощупь. Но я примерно знаю, где она находится. Здесь угадала? Давайте с одной стороны отработаем полторы минуты. Не буду полторы минуты ждать. Просто, чтобы вы знали, что так мы работаем. С другой стороны. Если у вас клиент худой, или у вас клиент с большим весом, можно просто нажимать и ждать. И ориентироваться на свои ощущения, на ощущения клиента. То есть во время массажа мы постоянно можем спрашивать у клиента. В любом случае поспать ему не удастся. Так что не рассчитывайте, что он у вас будет спать, и вы не сможете спросить. Тут скорее у вас будет диалог, потому что массаж болезненный, и вам нужно спать. Тут скорее у вас будет диалог, потому что массаж болезненный, и вам нужно точно знать, чтобы вы попали на нужную болевую точку. То есть на крупном клиенте можно еще и после надавливания раскачивать. То есть мы как бы пробираемся сквозь жировую ткань к мышцам. Вообще после того, как мы сделали компрессию, организм уже сам обращает внимание на данную точку, и дальше сам с ней работает. То есть вы подержали даже полторы-две минуты, да? А дальше еще минимум сутки будет идти работа. Обратили нервную систему на данную точку, и дальше организм сам будет восстанавливаться. И конечно, следует понимать, что на это нужны ресурсы. То есть ресурсы самого организма. Протаиваем эту триггерную точку до размягчения. Давайте немного расскажу, что такое протаивание. То есть представьте, что вы достали... Или, кстати, можете реально сделать такой эксперимент. Взять кусочек масла, маргарина, достать из морозилки, ставим туда палец, и за счет надавливания и тепла он будет плавиться, и ловите эти ощущения. Вот точно такие же, очень похожие ощущения будут и при работе с мышцами. Когда находите место уплотнения, потом на него надавливаете, мышцы сами потом размягчаются, и это будет чувствоваться. Нужно эту пальпаторную чувствительность наработать. Она вам пригодится в дальнейших, более продвинутых техниках обязательно. Вообще за этот массаж мы стараемся много триггерных точек не отрабатывать за один раз. Возрастному клиенту, у которого и так мало ресурсов, 1-2 триггерные точки достаточно для проработки. Причем можно не так долго держать. После изнуряющей болезни, или если клиент на жесткой диете, или после сильного стресса, то же самое. А вот клиенту-спортсмену, более-менее здоровому, можно и 20 триггерных точек за раз проработать. То есть всегда оцениваем ресурсы. На это все нужны ресурсы. Итак, мы попроработали. Места прикрепления на затылке также поперек. И переходим теперь дальше. Шестой наш пункт. Проработка ромбовидных мышц и тазобедренных мышц. Это очень важный пункт. Теперь дальше. Шестой наш пункт. Проработка ромбовидных мышц верхней и задней зубчатой. У них примерно одинаковые направления. Также ныряем, если нужно, берем еще дополнительно крем или масло. Поднырнули и прорабатываем, соответственно, вот таким образом. Работаем либо вдоль мышечных волокон. То есть либо вдоль мышечных волокон, либо вдоль мышечных волокон. То есть либо вдоль мышечных волокон работаем, поперек волокон можно также поработать. И можно поработать спиралеобразными движениями. При необходимости, если находите, прорабатывайте триггерные точки и шимической компрессии. Теперь прорабатываем ременные мышцы. То есть головы и шеи и мышцы, выпрямляющие позвоночник. Проработка ромбовидных мышц верхней и задней зубчатой. Проработка ромбовидных мышц верхней и задней зубчатой. Теперь прорабатываем ременные мышцы. То есть головы и шеи и мышцы, выпрямляющие позвоночник. Прорабатываем прямолинейными движениями. Прямо от области, которая относится к шейно-воротниковой зоне, то есть от Т4, Т5. И прорабатываем прямо до мест прикрепления ременных мышц. Можно работать вдоль мышц. Идем прям по бокам от позвоночника. Достаточно близко подходим к остистым отросткам. Сейчас я выполняю вот такое движение. Можно также перебирать пальцами. Можно поперек мышцы работать, можно спирали образно. Поднырнули. Нашли остистые отростки. По самим остистым отросткам мы, конечно, не разминаем. Но подходим очень близко к ним. Поднимаемся наверх, к себе. В сторону седьмого шейного. Особый акцент уделите рядом с седьмым шейным позвонком. Прямо вверх-вниз работаем. И теперь больший акцент на задней поверхности шеи ременным мышцам. Поперек мышцы работаем. Пальчики согнули, впились и работаем. То есть нам нужно сквозь кожу, сквозь трапецию проработать эти мышцы. То есть работаем вверх-вниз. Места прикрепления хорошо отработали. И теперь вверх-вниз работаем. И теперь вверх-вниз работаем. И теперь вверх-вниз работаем. И делаем такую легкую петлю. Слегка вытягиваем шею на себя. Очень плавно, мягко. В конце не бросаем. То есть вот мы протянули и плавно возвращаем на место. Переходим к восьмому пункту. Проработка подзатылочных мышц. Очень важный момент. Их очень важно хорошо прорабатывать. Вы уже знаете почему. Выполняем сгибания в пясно-фаланговых суставах под углом 90 градусов. Вот таким образом. Поворачиваем легким движением в одну сторону. Ставим на подзатылочные мышцы. На другую сторону ставим их. И все. И все. Стоим на подзатылочных мышцах. Важный момент. Просим клиента закрыть глаза, если они у него открыты. Потому что зачастую очень сложно до конца клиенту расслабиться и расслабить эти мышцы, если работают глазодвигательные мышцы. То есть и подзатылочные, и глазодвигательные мышцы они стабилизируют тело в пространстве. Клиент закрыл глаза и подзатылочные мышцы от этого тоже легче расслабляются. Стоим так 2-3 минуты. Можно даже этот пункт 2-3 раза повторить за весь массаж. Что вы чувствуете? Вы при этом чувствуете, что мышцы расслабляются, становятся мягче. Это первый пункт, по которому вы можете отследить результат. Второй пункт. Вы можете почувствовать, что клиент прям укладывает затылок, голову на вашей ладони. И вы начинаете все больше и больше чувствовать вес головы. И третий момент. Можно спросить у клиента, чувствуете ли вы, что эти мышцы расслабились. То есть 3 критерия эффективности, по которым вы можете отслеживать результат. Когда вы уже хорошо наработали пальпаторную чувствительность, можете уже у клиента не спрашивать, потому что ваши пальцы сами вам все будут подсказывать. Также может быть такой момент, что с одной стороны, к примеру, будет хорошо расслабляться, а с другой стороны не очень. Держим так 2-3 минуты. После этого прорабатываем поперек мест прикрепления, поворачиваем голову на одну сторону, и голова может при этом остаться лежать на вашей руке. И прорабатываем поперек мест прикрепления, и к черепу, и, соответственно, к позвонкам. С одной стороны прорабатываем, можно просто встать на место прикрепления к позвонкам и плавно сместиться к месту прикрепления к черепу. Можно, конечно, и круговым способом поотрабатывать, можно понаходить триггерные точки, сделать там ишемическую компрессию. Поперек, сколько в баллах? Небольно. Небольно, отлично. Да, даже чувствую. Нашли триггерную точечку, тут их даже две рядом находящиеся. Можно немножко пораскачивать. Немножко боль утихнет, хотя бы процент на 50 скажите. С клиентом обязательно нужно выстраивать честные отношения, чтобы клиент сразу говорил, и говорил действительно правдиво, потому что это важно и для него, и для получения результата, и для вас. Давайте рядом соседний тоже отработаем. Тут есть? В этих мышцах, как правило, очень много триггерных точек, и они часто бывают причиной головных болей. Прям очень часто. И также, конечно, уважаемые массажисты, мастера, призываю вас самостоятельно отрабатывать себе эти мышцы, потому что я знаю, что массажисты, как правило, это сапожники без сапог, что не есть хорошо. Так что свободные минуты, отрабатывайте. Как оно полегче стало? Еще чуть-чуть подержу. Можно немножко вибрацию добавить, можно пораскачивать. Более полную отработку триггерных точек мы проходим, конечно, на курсе терапии триггерных точек. И делаем антистимулы боли. И после этого также отрабатываем. Через нейтральное положение возвращаем, поворачиваем на бок и отрабатываем с другой стороны. То есть впилась пальцами в места крепления, в мышцы, и иду поперек мест крепления. Поищем триггерочки. Тут есть? Чуть-чуть пониже вот так. О, да. Здесь нашли. Десяти, десяти. Держите все хорошо. Я потерплю. То есть вы с клиентом должны быть в тандеме, можно даже подсказать, там ниже, чуть выше? Чуть ниже, да. Ага. Супер. То есть клиент у вас не должен лежать, просто как тело молчащее. Вы, по сути, друг другу помогаете. На подзатылочных мышцах можно найти очень много триггерных точек. Все их отрабатывать за один раз, пожалуй, не стоит. Но хотя бы несколько, одну, две, три, хорошо бы проработать. Я имею в виду здорового, такого, достаточно спортивного клиента. Вот. Поддержим еще. Можно вибрацию сделать. Можно прям действительно постоять две минуты. Когда вы даже ослабели, я совсем не чувствую. А если чуть поднажать, то больше не чувствую. Но я так же держу. На 50% снизилось примерно? Да. Делаем антистимул боли. Прижали. Убрали. И теперь, не поворачивая голову на исходную, мы переходим к следующему пункту. Это проработка лестничных мышц. Тут тоже стоит отрабатывать достаточно аккуратно, потому что у нас здесь проходят нервы, которые и нервируют в том числе руку. И прорабатывать будем, как правило, именно места прикрепления. Можно даже так немного сблизить места прикрепления и попрорабатывать. А тут у моей модели достаточно напряжено. И передние лестничные. Отрабатываем поперек. Не отдает в руку? Нет. Все три мышцы отрабатываем. И выбирайте тот палец, которым вам удобно отрабатывать. То есть, чтобы у вас второй палец, к примеру, не ломался и не перенапрягался. То есть, мы здесь прям подныриваем и отрабатываем. Возвращаем на исходную. Теперь будем прорабатывать другую сторону. Также сближаем места крепления и работаем. Здесь у нас тоже все напряжено. Выполняем движение поперек. Как здесь по боли? На синдрарку. Окей, переходим к следующему пункту. Десятый пункт – это проработка височных мышц. Поворачиваем голову на бок. Так у нас идет височная мышца. Она сам висок, то есть, где у нас ямочка. Сильно мы не воздействуем. То есть, вот эта область виска, вот область височной мышцы, прорабатываем поперек. На висок сильно давить нельзя, напоминаю. И я работаю поперек. Эта мышца у нас участвует в жевании. Помогает пережевывать самую, пожалуй, твердую пищу, поэтому часто она спазмирована. Здесь также можно наносить височные мышцы. Помогает пережевывать самую, пожалуй, твердую пищу, поэтому часто она спазмирована. Здесь так же можно найти достаточно много триггерных точек. Я прям чувствую, здесь там перекатывается очень хорошо. Тут у нас триггерочек. Нашли. Давайте один поотрабатываем. Скорее всего, этот триггер будет ощущаться как жгутик. Немного пораскачиваем. Да, такой достаточно сильный. Не отдаёт никуда? Нет, не отдаёт. Протаиваем его. Пальпаторно я уже чувствую, он размягчился у вас как. Ещё чуть-чуть поработаем. Антистимул болен. И дальше работаем поперёк. И с другой стороны. На исходную, потом на бок. Такое ощущение, что с левой стороны получше. На правой стороне жуёте, в основном? Да. Здесь менее больно. Да, на левой стороне гораздо расслабленнее. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. И возвращаем на исходную. Переходим к одиннадцатому пункту. Это проработка жевательных мышц. Вот у нас жевательные мышцы. Оцениваем с двух сторон их объём, напряжение мышц. Ну, кстати, неплохая мышца. Нет таких ярко выраженных жгутиков. Прорабатываем и делаем акцент именно вот в этом месте. В месте прикрепления к краю нижней челюсти. На глаза при этом не давим, на висок не давим. Так ставим опору, чтобы на нежные места не давить. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Вот здесь. Эта функция очень детальная и требует тщательной проработки. Теперь выполняем спиралиобразные движения с акцентом на себя. Можно прям перебирать пальцами, впились в мышцы и перебираем. И прижали. Следующий пункт, 12-й, легкая проработка глазодвигательных мышц. Давление здесь такое, что мы на поверхность воды положили подушечки пальцев, вторых пальцев, так, чтобы они не продавливали эту поверхность. То есть практически без давления, очень-очень легко, вот на эти места. Мягко положили и подержали. То есть таким образом мы их расслабляем. Конечно, рефлекторно, потому что нам до них не добраться, даже если мы будем очень сильно и глубоко выполнять движения. А рефлекторно мы даем организму понять, что с этой областью нужно поработать, расслабить. И дальше он выполнит все самостоятельно. Держим примерно минуту. Выполняем следующий пункт, если остается время. То есть он необязательный, но весьма полезный. Это выполнение складки на переносице. Вот именно вот в этом месте. Так берем и зажимаем складочку. Это движение будет не особо понятно клиенту, но вот остеопаты знают, что его очень хорошо выполнять. С его помощью происходит устранение напряжения мозговой оболочки. Понятно, что долго в рамках массажа мы так не будем держать. Ну минутку-две максимум. А остеопаты уже могут, конечно, этой техникой и весь сеанс проработать. Следующий пункт, 14, он тоже необязателен, но если остается время и у клиента есть пожелание, можно поработать с лобным брюшком лобно-затылочной мышцы. То есть у нас вот таким образом идут мышечные волокна. И можно поработать на висок, сильно не давим. У моего клиента лоб не особо напряженный. Очень хорошие мышцы. Я очень люблю вот этот способ. У моей модели все подвижно. Хорошие лобные мышцы. Точнее лобное брюшко лобно-затылочной мышцы. Можно просто погладить. И, пожалуй, на этом массаж завершен. Выполняем петлю, к примеру, три раза. С легкой протяжкой шеи на себя. После этого правильно поднимаем клиента. Даем ему примерно 150 мл воды комнатной температуры. Чистой воды, ни чая, ни кофе. И минут через 5-10 измеряем давление. И клиент у нас не должен сразу куда-то бежать, рваться. Должен минут 10 хотя бы посидеть. Прийти в норму. И только после этого уже мы его отпускаем. Ну что, друзья, урок завершен. Если остаются вопросы, обязательно пишите в форуме под уроком.