Приветствую, друзья, это урок «Повторяйте за мной» и уже можно практиковаться. Вам потребуется модель. Мы будем отрабатывать практически те же самые мышцы, что и в первом уроке, но я покажу дополнительные техники, которые вы также можете включать в схему первого урока. Итак, начинаем мы с проработки малой грудной мышцы. Для этого становимся сбоку от нашей модели, находим клевовидный отросток. Вот он такой выпирающий, кругленький, пальпируется как шарик. И обратите внимание, у модели плечи уведены вперед, то есть получается у нас протракция. И мы будем делать ретракцию, при этом прижимая мышцы. То есть мышцы мы прижали, вот мы видим здесь клевовидный отросток, прижали, знаем, как идет мышца. Этой рукой ничего не делаем, не смещаем, по сути мы стоим на месте. За счет того, что мы будем делать ретракцию, то есть уводить плечо назад, мышцы будут растягиваться, получается такой функциональный массаж. И выполняется он против функции мышцы, то есть функция мышцы. Делать вот такое движение плечом вперед, мы, соответственно, делаем четко противоположное движение. Встаем и оттягиваем. Рука при этом никуда не смещается, она стоит на месте. Но создается впечатление, что она сколезит вдоль мышечных волокон, на самом деле она стоит на месте. Это движение не особо болезненное. Ну вообще, малая грудная мышца очень напряженная мышца, ее нужно обязательно отрабатывать. То есть увели, сделали ретракцию и вернули на исходную. Удобно так работать только когда у клиента изначально положение этого плечевого сустава находится в протракции. И выполняем то же самое с другой стороны. Если у вас модель девушка, понятно, что мы не заходим на молочные железа, но мы не заходим на мышцы, мы заходим на мышцы, которые не должны быть напряжены. И мы не заходим на мышцы, которые не должны быть напряжены. Если у вас модель девушка, понятно, что мы не заходим на молочные железы. И в любом случае кожа на зоне декольте у всех людей нежная, поэтому можно взять совсем небольшое количество массажного крема или масла, буквально пол капельки на обе руки. Кожа бывает очень чувствительная, чтобы не оставить потом каких-то кровопотеков неприятных на такой области. Напоминаю, что рука, которая выполняет движение, которая идет вдоль мышечных волокон, она стоит на месте, никуда не идет, это только кажется, что она скользит. Нашли клювовидный отросток, поставили и сдвигаем. Делаем ретракцию. Так можно идти, в принципе, по мышечным волокнам. И отрабатывать малую грудную. Но особый акцент, конечно, делаем возле места крепления. Итак, малую грудную отработали. Старайтесь сделать точно такое же кречество раз, или если одна из мышц находится в большем тонусе, более сокращенной, то с более сокращенной поработайте побольше. Итак, теперь переходим к проработке ГКСМ. Будем отрабатывать с вами функциональный массаж на грудинно-ключично-сосцевидной мышце. То есть будем идти против ее функции. Делим грудинно-ключично-сосцевидную мышцу. Давайте разделим на 3 или 4 части. Будем прорабатывать по очереди эти части. Сначала сближаем места крепления, захватываем кусочек. Вот таким щипком. Изначально вы должны были договориться со своей моделью, что если будет очень болезненно, 8-9-10 баллов, чтобы вам сразу говорили. Итак, захватываем и немножко оттягиваем, чтобы не давить. Захватили. Теперь мы делаем, используя вторую руку, ретракцию. То есть задвигаем челюсть немного назад. Делаем боковой наклон в противоположную сторону. И можно дать небольшую ротацию тоже в противоположную сторону. Итак, раскачиваем. Мышца при этом удлиняется. Сколько баллов? 6. Нормально. Если очень болезненно, можно делать не такие амплитудные движения. Если терпимо, то можно прям увеличивать амплитуду. Сейчас я делаю больше ротацию. Теперь добавим больше наклона. Как оно сейчас? Нормально? Да, так же. И отрабатываем. Старайтесь сделать без резких движений, чтобы не накапливать нейробино лучiatric боле. Эта работа абсолютно не проингредирует человека, чтобы сразу несколько килограммcias movies. Например там на réussении можете получить упadovich. В этом мы уже отработали мышцу, и с тех пор они будут очень очень полезны. Как вы это понимаете, старайтесь делать без резких движений, плавно. Отслеживайте, чтобы модель не помогала вам, то есть все движения делаете вы сами. Итак, отработали один кусочек, далее отдохнуть, и отрабатываем теперь серединку. Давайте три части будем отрабатывать. Захватили и делаем все то же самое. Не забываем про ретракцию. Голова должна лежать удобно, то есть держим таким образом, чтобы было совсем совсем легко выполнять все вот эти движения. Захватили, немного оттянули, и выполняем. При этом одноименной рукой вы чувствуете, как мышцы при выполнении этого движения растягиваются. И, конечно, важный момент, вы должны сидеть очень удобно, чтобы комфортно выполнять все эти движения. Если неудобно, можете как-то поправить, стул по высоте отрегулировать. И выполняем все то же самое на нижней части. Также захватили, оттянули, и выполняем движение. Работаем плавно. Если мышца выскальзывает, перехватываем в нейтральном положении или сближаем места крепления. И после этого мягко прижимаем. И теперь все то же самое выполняем на второй стороне. Делим мышцу на три части. Берем верхнюю часть, захватываем в щипок. Удобно берем голову модели. Чтобы было легко захватить, можете сблизить места крепления, тогда получится легче. Захватили и выполняем движение. Не забываем про ретракцию. Обращаем внимание, в какую сторону движение получается легче. В эту сторону менее болезненно. И в другую. Скорее да. И движение как-то легче получается. Амплитуда прям больше. Не форсируйте, друзья. Какая есть амплитуда, за эту грань старайтесь сильно не выходить. Если выходить, то буквально немного. Лучше все делать постепенно, мягко, плавно. Тогда результат будет идти в гору. Это лучше, чем принести вред клиенту. И вызвать в него отвращение ко всем этим манипуляциям. Перехватываем, берем среднюю часть. Немного прижали. Очень легко. Прикосновением. Чтобы снизить болевые ощущения. И в нижней части давайте выполним. Захватили, немножко оттянули. И в нижней части. И в нижней части. И в нижней части. Захватили, немножко оттянули. И работаем. Можно добавить немного ротации. Ротация. Ротация это поворот вбок. Функциональный массаж на области ГКСМ закончили. И теперь переходим к проработке трапециевидной мышцы. Будем работать с верхней порцией. Каким методом? Функциональным массажем. В первом уроке мы отрабатывали ишемической компрессией. Массажем вдоль волокон, поперек волокон. Работали по бокам от остистых отростков. Отрабатывали места крепления к черепу. Триггерные точки отрабатывали. Теперь снова поработаем с классическими триггерными точками. И с самыми болезненными участками. Но для этого мы немножко поменяем положение модели. Нам потребуется боковое положение. Давайте начнем с левой стороны. Для этого поворачиваем модель, просим повернуться на правую сторону. Эту руку можно положить под голову. Удобно, можно ладошкой наверх. Итак, модель у нас лежит на правом боку. Будем отрабатывать левую сторону сначала. С этой областью будем работать. Самый такой напряженный, болезненный. Для этого берем руку модели. Хватаем ее удобно. Главное захватить именно ближе к подмышечной впадине. Захватываем эту область, вот это мяско. Захватываем мышцу. Пальцами левой руки. Удобнее всего таким щипком захватить. Можно захватывать пальцами и основанием кисти. Если, к примеру, у вас модель большой мужчина. И будем выполнять опускание лопатки вниз. Можно даже сделать немного круговое движение. То есть защипываем и тянем. И, соответственно, левой рукой вы чувствуете, как мышцы у вас растягиваются, скользят. Как по болевым ощущениям? На пятерку. Хорошо. Обязательно работайте корпусом. Давайте другим способом попробуем. Основанием кисти и пальцами. На небольшой модели не особо удобно. Так что применяйте щипок в соответствии с параметрами вашей модели. Делаем фигурную точку. Сейчас мы ее найдем. Здесь она? Да. Болезненная такая достаточно. Тремя или четырьмя пальцами. И то же самое движение выполняем. Все то же самое, при этом делаем ишемическую компрессию. Можно к нажатию добавить небольшое движение вдоль волокон. То есть в сторону головы. Одна рука тянет туда, а рука, которая стоит на триггерной точке, в сторону головы. Нашли. Вот такое движение. Короткое движение в сторону головы. То есть, получается, две точки взаимо удаляются. Как оно по ощущениям? Не больно. Все хорошо. И в конце делаем антистимул боли. Следующие два движения у нас будут происходить в этом же положении. Так что можно отработать три движения подряд. Повернуть модель на другую сторону и сделать все то же самое на другой стороне. Переходим к проработке ромбовидных мышц. Также будем выполнять функциональный массаж. Мастер сыт спереди от модели, от клиента. Как расположена рука модели? Как расположена рука модели? Она может быть либо вдоль тела, просто лежать, либо прям лежать на бедре. Либо можно завести за спину. То есть, если завели за спину, спросили у модели, не больно ли, если все хорошо, работаем в таком положении. Правая рука мастера ныряет под руку модели. И здесь образуется такой вот треугольник. Вспоминаем, как у нас идут мышечные пучки. Вот у нас позвоночник, остистые отростки. Сближаем. Можно даже своим животом это все делать. Так будет легче. Но я, чтобы не заграживать вам вид, буду работать просто руками. Итак, сблизили места крепления, впились в мышцы рядом с позвоночником и оттянули на себе. Снова переставили пальцы ближе к позвоночнику, прям сразу после остистых отростков. И тянем на себе. Обязательно нужно работать корпусом. Сблизили места, впились пальцами и растянули. Не нужно делать это движение руками, делаем корпусом. Именно вдоль мышц, вдоль мышечных волокон. И теперь следующее наше третье движение в этом же положении. При этом берем руку модели, точно так же, как когда работали с трапециевидной мышцей. Взяли, все, можно расслабиться. Вот у нас место крепления мышцы, поднимающей лопатку к лопаточке. Сейчас пропальпируем. Нашли лопатку. Нам нужен, соответственно, верхний угол лопатки. Верхний медиальный угол. Сюда крепится мышца. Можно пока поработать поперек мышечных волокон, это техника такая, скорее всего, болезненная, как вам по ощущениям? На шестерку. На шестерку. Неплохо. Поотрабатывали таким образом, прижали. Теперь что мы делаем? Теперь будем делать функциональный массаж. У нас мышца поднимает лопатку, либо выполняет разгибание в шейном отделе. Итак, мы прижимаем в том месте, где мышца крепится к лопатке, и снова выполняем опускание лопатки. Пока рука стоит на месте, никуда не смещаемся. Можно задать немного круговое движение. А теперь давайте пройдемся по всей мышце. Ну или, по крайней мере, по большей части ее длины. Смещаемся постепенно. И рука, в данном случае, выполнили движение. Она остается на том же месте, но из-за того, что кожа смещается, получается, что пальцы уже стоят немного выше. На шею старайтесь сильно не давить и работать именно в плоскости мышцы. Давайте еще поработаем. Особое внимание, конечно, уделяем месту крепления. И делаем антистиму в боли, прижимаем. И делаем антистиму в боли, прижимаем. Возвращаем модель в нейтральное положение, потом просим перевернуться уже на другой бок и работаем со второй стороной. Итак, моя модель готова, вы тоже поверните свою модель теперь уже на левый бок. Будем отрабатывать трапецию, вот эту часть, там где место перехода шейного отдела позвоночника в грудной. Захватываем удобным способом, либо так, либо четырьмя пальцами и основанием кисти и выполняем опускание лопатки. Одним способом попробуйте, вторым обязательно работайте корпусом. Давайте добавим такое движение, короткое, ставим на классическую триггерную точку, примерно здесь, болезненная такая. Можно постоять, но мы с вами уже делали в первом уроке ишемическую компрессию, давайте с движением попробуем. То есть рука немного двигается в сторону головы, а можно и без движения сделать, в любом случае мышцы будут растягиваться. Давайте добавим немного кругового движения и поставили антистимул, боли ладошку, прижали немного. Далее работаем с ромбовидными мышцами. Попробуйте завести руку модели за спину на поясничном отделе. Цепляемся, сокращаем точки крепления, то есть лопатку сближаем с позвоночником, впились в мышцы и оттягиваем лопаточку. Выполняем такой функциональный массаж. И конечно работаем корпусом. Выпрямляем руку, делаем ее вдоль тела и отрабатываем теперь мышцу, поднимающую лопатку. Пропальпировали, вот у нас лопатка, верхний медиальный угол. Можно поработать поперек, работаем с местом крепления. И теперь выполняем опускание лопатки, рука при этом стоит на месте. А теперь добавим движение, идем вдоль мышечных волокон, но на шеи сильно давить не будем. Когда практикуетесь обязательно получайте обратную связь у вашей модели, потому что к примеру может быть дискомфортно в этом месте, где вы держите плечо, то есть можете тянуть за кожу или может быть слишком больно. Модель не должна терпеть, пусть сразу же дает вам обратную связь. И делаем антистимул боли и можно возвращаться в исходное положение. Итак, переходим к проработке лестничных мышц, будем выполнять функциональный массаж. Давайте поработаем сначала с левой стороны. Вот у нас треугольничек, в котором и залегают наши лестничные мышцы, ГКСМ, трапеция, ключица. Накладываем сюда три пальца и будем отрабатывать ближе к местам крепления, а рука вторая, разноименная, будет выполнять движение. Движение выполняем в противоположную сторону, это получается у нас ротация плюс небольшой боковой наклон в противоположную сторону. То есть в основном выполняем ротацию. Вот такое движение и небольшой боковой наклон, но основное движение здесь ротация. Поставили пальцы и работаем. Это движение может быть достаточно болезненным, поэтому обязательно получаем обратную связь. Можно увеличивать амплитуду. Старайтесь не прижимать волосы, чтобы не тянуть их, это, конечно, неприятно. Добавляем небольшой боковой наклон. В общем, можно увеличивать даже в рамках одного сеанса амплитуду движения. Работаем плавно. И теперь то же самое с другой стороны. Прижимаем места крепления и выполняем ротацию. Ротацию выполняем в противоположную сторону, то есть если работаем с правыми мышцами, лестничными, то ротацию делаем в левую сторону. Добавляем небольшой боковой наклон, то есть латерофлексию. Если мышцы позволяют, можно прям достаточно большое амплитудное движение сделать. Обязательно вместе с моделью раскачиваемся, работаем корпусом. И мягко в конце делаем антистимулу боли. Итак, переходим к проработке подключичной мышцы. В первом уроке мы ее с вами не отрабатывали, проработаем в этом уроке выполнением функционального массажа. Функция подключичной мышцы очень маленькая, но весьма важная. Выполняет внутреннюю ротацию ключицы и может создавать компрессию между ключицей и первым ребром, передавливая при этом нервы и сосуды. Нервы плечевого сплетения, а сосуды это подключичную артерию и подключичную вену. Чаще всего, конечно, сдавливаются нервы. Можно постоять компрессией, отработать ишемической компрессией. Можно поработать поперек волокон эту мышцу. А можно сделать функциональный массаж. Для этого мы выполняем отведение руки и нужно согнуть в локтевом суставе под углом 90 градусов. То есть отвели на 90 градусов и согнули в локтевом суставе на 90 градусов. Стоим как нам удобно в этом положении или можно встать ближе к ногам. Одной рукой создаем компрессию на мышце, ставим пальцы, а вторая рука выполняет внешнюю ротацию плеча. То есть давим в этой фазе, расслабляемся, возвращаем. Под руками вы будете чувствовать под пальцами, что мышца у вас растягивается. Таким образом вы ее отрабатываете. Движение, расслабили, ставим, расслабили, нажимаем, расслабили, нажимаем, делаем внешнюю ротацию плеча, расслабили. Таким образом работаем. Большинство сосудов и нервов, питающих руку, проходят как раз через реберно-ключичный треугольник и сужение этого пространства может вызвать компрессию нервов, сосудов, что приводит к болям, к онемению в руке, к слабости. И даже не только в руке, а в области шеи, в области надплечья. Так что мышца маленькая, но создает много проблем. Поработали с одной стороны, мягко положили руку, сделали антистимул боли. Переходим на вторую сторону и будем работать со второй стороны. Можно поработать компрессией. Чтобы не натягивать сильно кожу, можно ее сместить немного наверх и подныриваем под ключицу, чтобы не было такого неприятного натяжения. И работаем компрессией, то есть стоим секунду 90, и давайте теперь функциональный массаж делаем. Отвели руку, согнули и выполняем ротацию. Нажали, выполнили ротацию, убрали нажим, вернули. Как по болевым ощущениям? 6. Вот таким образом мы и работаем с подключичной мышцей. Итак, друзья, в этом уроке вы научились выполнять функциональный массаж. Можете этими очень простыми движениями, упражнениями дополнять первую часть. А на сегодня мы завершили. Обязательно тренируйтесь. Продолжение следует.