Итак, дорогие друзья, это второй урок, демонстрация. Нужно просто смотреть, как я выполняю движения, приемы и практиковаться вы будете в следующем уроке. А пока смотрите и обязательно обращайте внимание на работу корпусом. В этом уроке мы будем отрабатывать практически все те же самые мышцы, но будут небольшие дополнения. Что и в первом уроке, я покажу дополнительные варианты проработки и это будет в основном функциональный массаж. То есть мы будем выполнять разминающие движения, учитывая функцию мышцы, то есть будем идти против ее функции. И первое, с чего мы начнем, это малая грудная мышца. Она выполняет у нас протракцию с небольшим таким наклоном вниз. Соответственно, нужно делать ретракцию. Будем отодвигать плечевой сустав назад и при этом отрабатывать места крепления. Один вариант, когда рука остается на месте, а второй вариант, когда рука двигается вдоль мышечных волокон. Итак, один вариант. Находим клювовидный отросток, я его нашла, ставим сразу под ним пальцы и выполняем ретракцию. Рука при этом никуда не скользит, она остается на месте, но за счет того, что выполняется движение, она немного, ну как будто съезжает, потому что скользит по коже. Если кожа на декольте очень нежная, можно взять очень небольшое количество масла или крема. То есть в данном случае рука остается на месте. И можно сделать тоже самое, продвигаясь вдоль мышечных волокон. Ну, женщине мы, конечно, не заходим на молочные железы. То есть все движения, которые вы сегодня увидите, можете их легко интегрировать как в схему первого урока, так и в схему последующих уроков. И теперь с другой стороны. Нашла клевовидный отросток и делаю ретракцию. Ретракцию у вас получится сделать, если плечи уведены вперед. Если они в нормальном своем положении, конечно, у вас не получится так сделать, но можно применить лайфхак. К примеру, попросить клиента сместиться ближе к краю массажного стола. И тогда все получится. И вдоль волокон. Следующая – это проработка грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. Удобно будет выполнять это движение из положения сидя, массажист у изголовья. Итак, что мы делаем. Вот наша грудинно-ключично-сосцевидная мышца, делим ее примерно на три части и будем выполнять движения в противофазе от функции этой мышцы. То есть мы ее захватываем, делаем ретракцию, то есть уводим подбородок назад. Так как функция мышцы вот такая, мы делаем наоборот. Увели немного подбородок назад. Далее делаем боковой наклон в противоположную сторону и небольшую ротацию в противоположную сторону. Вот так. Теперь давайте защипну и буду таким образом раскачивать. Мышца от этого растягивается, мышечные волокна под рукой растягиваются. Здесь очень важно удобно держать голову, чтобы выполнять эти движения. И по мере проработки можно усиливать как боковой наклон, так и поворот в сторону. И, конечно, мышцу мы немного оттягиваем, чтобы не давить. Возвращаем на место и выполняем движения, возвращаем и выполняем. Так можно сделать, пока мышца немного не расслабится или примерно 10-15 раз. Сместились в серединочку мышцы, выполняем все то же самое. И, конечно, нужно договориться с моделью, с клиентом, что если будет больно на 8, 9 или 10 баллов, чтобы вам обязательно сообщали. Либо вы можете сами спрашивать, на сколько баллов больно, к примеру. Итак, защипываю на середине и выполняю. Тут тоже очень удобно помогать себе корпусом. И теперь ближе к ключице. Я захватила и выполняю. Нужно стараться все делать максимально плавно. Вот такая проработка. С другой стороны показывать не буду, потому что вам будет не видно. И теперь следующее движение. Буду прорабатывать ромбовидные мышцы. Для этого нужно, чтобы модель приняла устойчивое боковое положение. Убираю валик. Правая нога остается присогнутой, левая выпрямляется и поворачиваемся на бок. Отлично. То есть в таком положении и буду выполнять манипуляции. Итак, модель лежит на боку в устойчивом положении. Нижняя нога присогнута, верхняя нога выпрямлена. Под голову будет удобно, если модель подложит руку. Таким образом. Что мы делаем с этой рукой? Она либо лежит как угодно, как удобно модели, можно вдоль тела, может присогнутой быть. Если мышцы позволяют, можно даже завести вот таким образом за спину свою руку правую. Я просовываю под руку и буду работать с ромбовидными мышцами. Что нужно сделать? Нужно сблизить места крепления. То есть приблизить лопатку к позвоночнику, впиться в мышцы. Вот у нас остистые отростки, впиваюсь, вот остистые отростки у меня ниже под пальцами, впиваюсь, не дотрагиваясь до них. И потом растягиваю, отодвигая место прикрепления. Одну точку отодвигаю от другой. Впиваюсь и отодвигаю. Не просто нужно скользить по коже, а именно нужно впиться в мышцы и сместиться. И дохожу до края лопатки, до медиального края. Нужно в голове держать направление мышечных волокон, чтобы четко по ним идти. Пропальпировать их достаточно сложно, потому что ромбовидные находятся под трапециевидные. Так что нужно просто их знать, как они идут. И обязательно нужно работать корпусом, то есть не силой рук все делать, а раскачиваться вперед-назад корпусом. Вот таким образом и прорабатываем ромбовидные мышцы, соответственно малые и большие. С одной стороны прорабатываем. Вообще советую сделать несколько движений, когда клиент в боковом положении на одной стороне, а потом уже переворачивать и делать эти же движения, когда клиент лежит на другом боку. И следующее, с чем можно поработать это мышца, поднимающая лопатку. Итак, нашли угол лопатки и именно сюда крепится мышца, поднимающая лопатку. Как можно с ней поработать? Мы с ней не работали в первом занятии, поэтому давайте уделим ей прям внимание. Можно просто поработать поперек мышечных волокон как раз у места крепления. Как вам поболее? На 4. Кстати неплохая мышца, в том плане, что она не скрипит у данного клиента, в неплохом состоянии находится. Берем удобно руку, хватаем прям за предплечье и будем выполнять вот такое движение, т.е. тянуть на себя, растягивая при этом мышцу. Сначала стоим у места крепления, можно круговое движение здесь добавить, а затем рука может удаляться, т.е. мы прям растягиваем, одна рука давит от себя по мышечным волокнам идет, вторая тянет на себя. И так можно пройтись практически по всей мышце, на шею сильно конечно не давим, давайте еще раз покажу. И далее, что мы еще можем проработать в таком достаточно удобном положении для проработки, это верхняя порция трапециевидной Вот как раз акцент в этом самом проблемном пожалуй месте. Я захватываю мышечные почки, беру вот это мяско, захватываю, фиксирую и делаю такое же движение, т.е. тяну руку на себя, а эта рука остается на месте. Рука стоит на месте, кажется что она смещается просто потому что скользит кожа. Можно захват делать и таким образом, если клиент очень такой мышечный, большой. Вот таким образом отрабатываются три мышцы, клиент лежит на одном боку, потом просим его принять нейтральное положение и просим перевернуться на второй бок и отрабатываем тоже самое. Я сейчас это показывать не буду, потому что вам будет не особо видно. А теперь я покажу как с помощью функционального массажа проработать лестничные мышцы. Покажу также с одной стороны, чтобы было прям хорошо видно. Итак, вот наши лестничные мышцы, вы уже знаете как их найти. Ставим три пальца, как раз попадая на эти три мышцы. Сейчас у нас треугольник ключица, ГКСМ и трапеция. И что делаем? Нужно выполнить ротацию с небольшим боковым наклоном. То есть вот у нас ротация с небольшим боковым наклоном. Как раз мышцы от этого движения натягиваются. Вот вы их видите. Берем удобно голову, ставим и выполняем движение. Кстати, удобно вам будет выполнять движение если сесть ближе к углу массажного стола. Так прорабатываем. Обязательно помогаем корпусам. Приближаем места крепления и растягиваем. Приближаем места крепления и растягиваем. Вот таким образом работаем с лестничными мышцами функциональным массажем. И хочется показать, как работать еще с одной мышцей, с подключичной мышцей. Мы ее в первом уроке никак не затрагивали, хотя она очень важная. Она у нас находится под ключицей. А чем важно это место? Через это отверстие между ключицей и первым ребром проходят сосуды, артерия, вена и нервы. И если эта мышца находится в спазме, то, соответственно, происходит компрессия, чаще всего компрессия нерва. А этот нерв, кстати, нервирует руку, и что как следствие? Слабость в руке, анемения, вот такие негативные последствия. Реже, конечно, происходит компрессия сосудов, в основном, конечно, компрессия нервов. Итак, как мы будем отрабатывать эту мышцу? Можно поставить пальцы сразу под ключицей. Мышца находится между ключицей и первым ребром. Можно поставить пальцы и постоять. Если здесь есть какая-то проблема, конечно, клиенту будет очень больно. Как вам, сколько баллов? Отлично. То есть, можно встать, постоять в компрессии полторы-две минуты. Можно поработать поперек мышечных волокон, то есть встаем и работаем. Отрабатываем поперек, можно вибрацию дать, способов много. А вот сейчас уже на семь. А можно поработать функциональным массажем. Что мы для этого делаем? Выполняем отведение руки под углом примерно 90 градусов, сгибание в локтевом суставе. И мы знаем, что эта мышца выполняет у нас внутреннюю ротацию, поэтому будем делать внешнюю ротацию, то есть вот такое движение. Одну руку ставим и делаю внешнюю ротацию, то есть я нажала, отпускаю нажатие, возвращаю на исходную. Нажала, внешняя ротация, возвращаю на исходную без нажатия. И вот так работаю с ней. Вот таким образом мы работаем с этой маленькой, но порой весьма значимой мышцей. Итак, друзья, в этом уроке вы научились выполнять функциональный массаж. Урок подошел к концу, и переходите к следующему уроку, в котором нужно будет практиковаться.