Приветствую, друзья, мы приступили к третьему уроку. Это урок «Повторяйте за мной» и нужно практиковаться, отрабатывать увиденные движения, приемы на вашей модели. В этом уроке нам потребуется массажное средство и здесь, как правило, нужно хорошее скольжение, поэтому оно нам пригодится. Я буду пользоваться массажным кремом, можно использовать масло либо крем по желанию. Итак, приступаем, модель у нас лежит на спине. Красиво наносим массажное средство, то есть уже нанесение массажного средства – это уже массаж. Нельзя наносить массажное средство как-то хаотично, не по массажным линиям, потому что это уже начало массажа. Хорошо протягиваем шею, повторяйте за мной, делаем такую петлю, обязательно просовываем руки под заднюю поверхность, хорошо протягиваем шею на себя – это уже массаж. Итак, разнесли массажное средство и давайте снова сделаем топталочку, но ее немного модифицируем. Встаем со стволом и топчемся, так мы делали с вами в первом уроке. А теперь давайте добавим круговое движение, то есть нажимаем, также будем делать попеременно, но добавляем еще круг, такие вот круги будем добавлять вместе с нажатием. Давайте попробуем. Одна рука нажала, сделала круг, вторая нажала, сделала круг. Нажимаем вниз, в сторону пола или в сторону массажного стола. Цель – растянуть мышцы и расслабить клиента, конечно, или модель. Садимся и помните, мы делали вот такое движение, топталочку в сторону стены, в сторону ног клиента. И сейчас делаем то же самое, только снова добавляем круг. Нажали, круг, нажали, круг, нажали, проскользили, нажали, проскользили. Работаем плавно, без резких движений. Итак, топталочку мы сделали, переходим к следующему движению, ко второму. Встаем со стула и делаем следующее. Левая рука фиксирует лучевым краем шею, ладонь смотрит наверх. То есть ставим руку вот так. Что делает правая рука? Мы подлезли под шею, уши на затылок и заносим голову влево. Вот насколько у нас получается. Нос при этом смотрит четко наверх, никуда, вот так вот голова не должна поворачиваться, четко наверх. Давайте еще раз. Занесли голову, сами делаем при этом шаг влево, убираем левую руку, встаем в поперечную стойку и массируем правую сторону. Делаем акцент на ГКСМ, на лестничных мышцах и на трапеции. То есть завели, можно даже придерживать предплечьем и массируем, массируем прямо от сосцевидного отростка вниз. Выполняем движение четырьмя пальцами, гребнями, щипцами можно разминать, если это удобно в данном случае. Доходим прямо до позвоночника, до стистых отростков. Разминать можно одновременно двумя руками, попеременно двумя руками. Вы должны чувствовать, что мышцы под вашей рукой натянуты и их собственно и разминаем. Одна рука может фиксировать, вторая разминать, можно двумя разминать. В общем, работаем так, как удобно. Можно щипцами разминать, можно между первым пальцем и четырьмя. У нас должна быть чистая латерофлексия, поэтому во время выполнения массажа, если видите, что нос смотрит нечетко вверх, можно поправлять шею вашей модели, клиента. Разминаем гребнем одной рукой или двумя руками. Если кожа очень чувствительная, можно добавлять массажные средства и, конечно, делаем выжимания. Выжимания делаем от сосцевидного отростка по шее к надключичным лимфоузлам. Здесь можно также поразминать затылок, подзатылочные мышцы, место крепления трапециевидной мышцы, но акцент все же у нас на боковой поверхности. Можно заходить на плечо, то есть такой дополнительный бонус на область проекции плечевого сустава. Что здесь важно, когда мы разминаем четырьмя пальцами или гребнями, важно, чтобы рука выполняла такое амплитудное движение и мы должны быть погружены в мышцу 80% этого круга, как минимум, то есть вы не должны делать такое полукруглое движение, а потом пальцы просто скользят по коже. Нужно прям впиться в мышцы и большую часть этого пути мы должны быть погружены в мышцы и разминать их. И, конечно, нужно обязательно работать над плавностью движений, чтобы не было рывков, чтобы все было плавно. Повыжимали, после этого возвращаем голову на исходную, можно добавить массажное средство при необходимости. делали небольшую тракцию на себя, то есть вытягиваем шею на себя, можно поразминать мышцы груди, здесь акцент, конечно, у нас на малогрудную мышцу, хорошо растягиваем, выжимаем, здесь хорошо бы еще надавить на плечевые суставы, чтобы растянуть мышцы, делаем вытяжение шеи легкое и ни в коем случае не бросаем, всегда мягко отпускаем, когда мы что-то растягиваем, в конце движения бросать нельзя, потому что это у нас как растянутая резиночка, ее нужно плавно возвращать на ее исходное положение. И теперь все то же самое делаем с другой стороны, то есть фиксируем правой рукой шею, левой у нас уже на затылке, заносим голову, делаем лато-рефлексию, смотрим на объем движений и я уже делаю вывод, что с левой стороны мышцы у модели в гораздо лучшем состоянии, потому что сделать лато-рефлексию гораздо легче. Стоим поперечно и разминаем, ни в коем случае ухо не закрываем, обратите внимание, я делаю вот таким образом, чтобы ухо клиента не закрывать, это всегда очень-очень неприятно. И разминаем, обязательно работайте корпусом, на переднюю поверхность опору не ставьте, передняя поверхность, вот она у нас. То есть можете опереться, к примеру, на ключицу, так поставить локтевой край и работать. Разминаем плавно, разминаем на уровне мышц. Внимание уделяем, конечно, и в этом месте, где у нас сосцевидный отросток, место крепления грудинно-ключично-сосцевидной мышцы. Разминаем лестничные, ГКСМ, трапецию, доходим прям до позвоночника, доходим до осистых отростков, разминаем. Удобно разминать четырьмя пальцами, давайте еще гребнями поразминаем. Разминаем подушечками четырех пальцев и подушечкой первого пальца. Обязательно работайте корпусом. Движение всегда в сторону мизинчика, так удобнее, чем в сторону большого пальца. Доходим прям до осистых отростков на шее, разминаем везде, до куда мы дотягиваемся. Разминаем те мышцы, которые входят в нашу шейно-воротниковую зону и можно еще поразминать, к примеру, дальтовидные мышцы, тоже таким бонусом, но акцент в этом положении в латерофлексе все же, конечно, на боковой поверхности. ГКСМ, лестничные, ну и заходим на трапецию тоже. Не забываем выжимать, выжимать удобно локтевым краем. То есть работаем на левой стороне, выжимать удобно правой рукой локтевым краем кисти. Выжимаем прям от сосцевидного отростка к надключичной области. Возвращаемся на исходную, садимся, снова делаем петлю такую на декольте, вытягиваем шею и вот у нас второе движение завершено. Переходим к третьему. Итак, на правое плечо ставим руку в серединку ладони, левая рука у нас продолжает лежать на затылке, можно удобнее разместить, чтобы прям в ладони лежала шея. То есть обратите внимание, здесь одно движение красиво перетекает в другое. Заканчиваем одно движение, начинаем второе движение. Итак, теперь делаем вот что, правой рукой, которая на плечевом суставе, мы будем давить в сторону ног клиента от себя, каудально, а второй рукой будем тянуть к себе, рукой которая на шее тянем к себе, а рукой которая на плече толкаем от себя, получается мы таким образом растягиваем. Плавно надавили без рывочков и плавно вернули. То есть вот такое движение у нас получается. Обязательно все делаем плавно, не бросаем. Повторяем так 3-5 раз. Рука правая скользит под затылок, левая выходит даже не под затылок, а под шею, удобно берем, левая у нас проскользила на плечевой сустав и делаем все то же самое. Теперь левой рукой, которая лежит на плечевом суставе будем толкать от себя, а правой рукой будем тянуть на себя. Клиенту при этом ничего делать не нужно, клиент может уже спать и на самом деле этот массаж очень успокаивающий, действует на нервную систему. Ну плюс движения все-таки достаточно плавные, к примеру вот в первом и втором уроке мы делали такие движения при которых особо не поспишь, они болезненные, в этом же массаже все достаточно плавно и приятно. Итак, порастягивали и в конце можно сделать петлю, это было у нас третье движение. Переходим к следующему движению, к четвертому, левую руку мы кладем на лоб клиента вот таким образом, становимся сбоку, справа во боку, правая рука у нас разминает, ладонь смотрит наверх и пальцами мы разминаем трапециевидную мышцу со своей стороны, можно на шею даже немного зайти, потом подныриваем, разминаем дальнюю сторону, то есть мы пересекли позвоночник, разминаем трапецию с дальней стороны круговым движением подушечками четырех пальцев и сейчас мы сделаем вот что, то есть мы поднырнули и теперь я буду высовывать правую руку, а левой рукой я буду помогать в выполнении ротации, таким образом мы повернули голову клиента в бок, грудинно-ключично-сосцевидная мышца при этом должна находиться ровно, вот она у нас, параллельно столу, и так мы повернули голову модели, возвращаемся на исходную, становимся у изголовья и левая рука обнимает вот таким образом правое ухо, ухо мы не закрываем и участвуют здесь только первый палец, второй и третий, вот эта часть, чтобы остальными пальцами не заходить на лицо, поставили плавненько вторую руку, правую кладем сверху и делаем небольшую компрессию, то есть таким образом мы усиливаем ротацию, три-пять раз сделали и теперь мы делаем вот что, переходим к пятому движению, здесь уже можно присесть, переносим руку с левой руки на плечо и теперь делаем такое отталкивающее движение от себя, таким образом мы растягиваем всю вот эту поверхность, растягиваем мышцы, левой рукой сильно не давите, очень плавно все делаем, а теперь встаем и давим правой рукой в пол вниз, потом мы давили в стену, в сторону ног клиента, теперь в пол давим и отсюда же у нас начинается следующее движение, правая рука остается на месте, а левая захватывает ладонью затылок, то есть левая рука проскальзывает, первый палец уже тоже участвует, ставим свое предплечье на край нижней челюсти клиента, вот такое движение у нас получается и мы сейчас будем усиливать ротацию, правой мы будем давить в стену, в сторону ног клиента, а левую будем нажимать вниз, то есть в пол, таким образом мы очень-очень плавно растягиваем, все делаем плавно, Никаких рывков здесь быть не должно. Против боли не идем, не форсируем результат. То есть, если чувствуете, что дальше голова вообще не поворачивается, то остановитесь. Делаем так 3-5 раз, после чего переходим к следующему движению, к седьмому. Левая рука у нас обнимает ухо, а правой рукой мы разминаем натянутые мышцы. Напоминаю, что здесь участвуют первый, второй и третий палец. Прижимаем таким образом голову, усиливая ротацию, а правой рукой разминаем натянутые мышцы. На заднюю поверхность тоже заходим, можно даже подныривать, посмотрите, насколько получается. Разминаем таким образом мы, гребнеобразным способом, можно четырьмя пальцами поразминать. Эти пальцы должны висеть в воздухе, ни в коем случае не кладите их на лицо модели клиента и ни в коем случае конечно не в глаза. Разминаем всеми удобными способами, можно вот таким образом разминать между краем согнутого второго пальца и подушечкой первого. Но мне здесь конечно удобнее всего гребнями разминать. Прям хорошо можно подлезть под клиента и поразминать даже практически между лопатками. Хорошо отработать область шестого и седьмого шейного позвонков, заднебоковую поверхность шеи. Помните, что кожа в этих местах на декольте на шее очень нежная и должно быть достаточно массажного средства, то есть маска или крема. Можно зайти поразминать место прикрепления малой грудной мышцы, на дельтовидные зайти поразминать. Обязательно хорошо работайте корпусом. И теперь мы становимся слева от клиента, пока обходим правая рука, она скользит холостым ходом от плечевого сустава к затылку. Мы поворачиваемся, становимся поперек массажного стола и работаем. Разминаем мышцы, которые натянуты. На другие мышцы тоже можно заходить, докуда дотягиваетесь. Но акцент, конечно, на самые натянутые мышцы. Можно основанием кисти поразминать, к примеру, место крепления малой грудной мышцы, большую грудную. Таким образом тоже, конечно, мы затрагиваем. И следующее наше движение, растягиваем шею, это растягивание и в то же время выжимание. Выжимаем левым лучевым краем кисти, ставим правую руку, растянули, растянули, растянули. Таким образом растянули и выжили несколько раз, обходим, встаем справа от клиента. И что мы делаем? Левая рука у нас лежит на голове, обнимает ухо, здесь уже можно подключить четвертые и пятые пальцы. Правая рука берет левую руку и, посмотрите, заносим руку к себе и можем даже прижать к массажному столу. Итак, руку клиента мы прижали ногой очень мягко, так чтобы было не больно, а вполне комфортно. ГКСМ должна быть четко параллельна столу. И теперь левой рукой мы будем усиливать ротацию, то есть я буду давить в стол, а правой рукой я буду тянуть плечо, плечевой суставчик на себя. Таким образом растягиваем мышцы. Плавно сделали растяжение, плавно опустили. Ни в коем случае не надавливайте на эти болевые точки первым пальцем. И делайте такую амплитуду движений, которая подходит для данного клиента, не форсируйте результат. Возвращаем руку на место, садимся, возвращаем голову на место, делаем небольшое вытяжение, такую тракцию, можно сделать петлю. Кстати, можно повыжимать пока делаете петлю на декольте. Повыжимали в сторону подмышечных лимфоузлов, обволакиваем суставы, ныряем и делаем тракцию. Давайте еще раз. Скользим плавненько по ГКСМ, оказались на грудине, обволакиваем, холостым ходом скользим, хорошо вытягиваем шею. Итак, теперь нужно выполнить пункты с четвертого по десятый, все то же самое, только уже на другой стороне, а я пока немного добавлю массажного средства, потому что оно у меня уже впиталось. Продолжаем. Итак, правая рука на лбу, становимся сбоку, разворачиваемся, левой рукой разминаем трапециевидную мышцу, со своей стороны работаем. Потом подныриваем, работаем с дальней стороны, разминаем, подныриваем и поворачиваем голову клиента вбок. Здесь очень важно, чтобы ГКСМ встала параллельно столу. Обнимает одна рука ухо, мы возвращаемся на исходное положение, палец четвертый и пятый в воздухе, прижимаем ухом и первым, вторым и третьим пальцем и усиливаем ротацию. То есть делаем вот такое движение, усиливаем поворот головы вбок, оцениваем амплитуду движения, оцениваем насколько мышцы эластичные, левую руку перемещаем на плечевой сустав, на левый плечевой сустав и плавно нажимаем от себя, для этого нужно сесть на стул, правая рука давит вниз мягко, усиливая ротацию, а левая рука от себя в сторону ног клиента. Растягиваем таким образом мышцы, если рука скользит ничего страшного, плавно возвращаем на место. Теперь встаем со стула и будем давить левой рукой вниз. Эта рука также давит вниз, усиливает ротацию, растягиваем мышцы. Одновременно давим. После этого левая рука остается на месте, а правая захватывает ладонь из затылок, предплечье укладываем на край нижней челюсти и растягиваем, то есть правая рука тянет в сторону и вниз, а левая рука тянет в сторону ног клиента. Кстати, можно порастягивать и если давить вниз в стол. В общем, используйте оба способа. Очень плавно это делаем. Далее, правая рука у нас обнимает ухо, усиливает ротацию, а левой рукой мы разминаем. При желании можно здесь уже присесть, но при этом все-таки правой рукой мы продолжаем давить. Разминаем натянутые мышцы. И на задней поверхности шеи тоже работаем, и на боковой. Можно заходить на грудные мышцы, можно заходить на дельтовидные мышцы. Четырьмя пальцами тоже удобно работать. И выжимаем. Становимся справа от клиента. Пока обходим, у нас левая рука соскользнула холостым ходом и разминаем. Разминаем двумя руками попеременно или одновременно. Никуда не спешим, работаем плавно, работаем на мышечном слое. Выжимаем, переходим к следующему движению, делаем выжимание и растягивание. Обходим, встаем слева от клиента, правую руку кладем на ушко, если нужно поправляем, чтобы ГКСМ была ровно параллельно. Пальцы соответственно у нас на лбу, берем правую руку, тянем к себе, прижимаем ногой очень мягко и сейчас будем правой рукой нажимать, а левой рукой за плечевой сустав тянуть на себя, то есть растягиваем мышцы. Плавно натянули, плавно отпустили и возвращаем очень плавно, красиво руку на место, скользим, возвращаем на место голову и снова делаем петлю, натягиваем шею на себя и переходим к следующему движению. У нас обе руки сейчас под затылком, мы берем голову клиента, модели, поднимаем, встаем со стула и кладем голову себе на живот, вот такое необычное положение. Таким образом у нас растягивается задняя поверхность шеи и мы ее собственно и разминаем. Разминать можно двумя руками, одновременно, попеременно, четырьмя пальцами, гребнями, подушечкой первого пальца и краем согнутого второго, в общем различными вариантами, которые здесь подходят. Обязательно отрабатываем подзатылочные мышцы, идем вниз по шее, хорошо отрабатываем натянутые мышцы, если вам на пути встречаются родинки, попеломы, бородавки, их нужно обязательно обходить, чтобы не содрать случайно. Под плечи разминаем. Место прикрепления ГКСМ, место прикрепления верхней порции трапеции, всю заднюю поверхность тщательно разминаем. Никуда не спешим, стоим на одном месте, разминаем, потом смещаемся вниз, от головы вниз по шее, так же можно выжать. Далее нужно скрестить под головой модели руки, для этого левую руку мы кладем на правый плечевой сустав, а правую руку на левый плечевой сустав, и теперь выпрямляем свои руки в локтевых суставах, и при этом наши кисти давят вниз. Таким образом мы растягиваем заднюю поверхность шеи, снова присогнули в локтевых суставах, снова выпрямили. Можно помогать себе также коленками, то есть в коленном суставе выполнять сгибания-разгибания. Присовываем теперь правую руку, переходим к следующему движению, перемещаем ее на затылок, будем придерживать затылок, делаем шаг влево, левая рука у нас разворачивается ладонь вверх, облокачиваемся на плечевой сустав модели, и таким образом укладываем голову и делаем немного боковой наклон. За счет созданного рычага голова удерживается, то есть мы к флексии добавили немного бокового наклона, потянули левой рукой на себя и разминаем натянутые мышцы. Разминать удобно подушечками четырех пальцев, гребнями. Выжалим. Снова можно положить голову себе на живот, поразминать. И теперь делаем то же самое с другой стороны. Высунули мы левую руку, она придерживает затылок. Правой рукой мы разворачиваемся и ладонь смотрит наверх. Делаем шаг вправо, фиксируемся и добавляем боковой наклон. Можно усилить флексию, то есть сгибание головы. И разминаем натянутые мышцы. В процессе можно усиливать боковой наклон, если мышцы модели позволяют. Выжимаем. Разминаем удобными способами. Укладываем голову на исходную, можно сделать топталочку. Делаем петлю. И вот мы руками находимся на затылке. Снова встаем, поднимаем голову. И делаем такое же движение, как мы уже с вами делали, но добавляем ротацию. И кладем голову себе на шею. И разминаем все натянутые мышцы. Можно подправлять голову клиента, к примеру, за подбородок. Но не форсируйте, чувствуйте, что дальше не поворачивается. Оставляем так и работаем. Здесь тоже очень удобно разминать. Возвращаем голову на исходную. Делаем петлю. Снова поднимаем, делаем ротацию в другую сторону. И разминаем. Четырьмя пальцами удобно. Гребнями первыми пальцами. Подушечка первого пальца и подушечка четырех пальцев. В общем, все возможные варианты, которые подходят на данном конкретном клиенте. Укладываем на исходную. Делаем петлю. Протягиваем шею. И на этом массаж завершен. Главное правильно после этого поднять клиента. То есть после массажа клиент должен полежать минут 3-5. И после этого правильно его поднимаем.