Приветствую, друзья, это третий урок, урок демонстрация. Вы можете просто смотреть, как я выполняю движение, обязательно следите за тем, как я работаю корпусом. Можете уже начинать запоминать движение, практиковаться пока в этом уроке не нужно. Практиковаться будем в следующем уроке, в уроке повторяйте за мной. Немного хочется сказать про технику, которая вас ожидает в этом уроке. Очень часто клиентам хочется каких-то приятных ощущений от массажа. Проработка триггерных точек, она, конечно, полезна, но не особо приятна, как вы уже знаете. Функциональный массаж, он тоже такой достаточно болезненный, а иногда хочется лечь, расслабиться, получить удовольствие и при этом еще и пользу. Именно такую технику я сегодня вам продемонстрирую. Для выполнения массажа в следующем уроке нам потребуется масло или крем, я буду использовать массажный крем. Готовы? Приступим. Итак, я наношу небольшое количество крема на руки. В этой технике нам понадобится хорошее скольжение, руки обязательно должны быть теплыми. И нужно разнести массажное средство по всем массируемым поверхностям. Все движения в этой массажной технике должны выполняться плавно, с хорошим обволакиванием, с достаточно такой плотной работой на мышцах, это очень важно. Здесь одно движение перетекает в другое. То есть техника такая достаточно изящная, часто клиенты под нее засыпают, очень хорошо расслабляются. Советую вам включать приятную успокаивающую музыку, можно немного приглушить свет, также можно использовать аромалампу. Итак, массажное средство разнесено и мы начинаем по традиции с топталочки, но можно еще здесь добавить такие красивые круговые движения. Нажимать также будем попеременно и добавляем еще и круг, нажали, проскользили, кругообразно, и конечно нужно работать корпусом. Плотное прилегание, нажали, проскользили, нажали, проскользили, и то же самое, когда надавливаем вниз в сторону стоп клиента. Нажали, проскользили, нажали, проскользили, это было первое наше движение. После этого левой рукой, ладонь смотрит наверх, фиксируем у основания шеи, правая рука скользит, заходит на затылок и делаем такой боковой наклон, при этом шагаем и разминаем правую сторону, все натянутые мышцы. Разминать удобно подушечками 4 пальцев, гребнями, правая рука при этом также может фиксировать голову клиента, чтобы она не возвращалась обратно. Натягиваем прям максимально, как получается, и обязательно нос смотрит наверх. Разминаем все наши натянутые мышцы, так можно поразминать пару минут, обязательно работаем корпусом. Выжимаем от сосцевидного отростка в сторону надключичных лимфоузлов, возвращаем голову на исходную, петля, можно несколько раз делать. Что еще можно добавить, можно сюда добавить разминания грудных мышц, порастягивать грудные мышцы, можно несколько раз так повторить, потому что вы помните, как важно, чтобы у клиента был норматонус малых грудных мышц, большой грудной мышцы, ну больше, конечно, малой грудной И теперь выполняем все то же самое с другой стороны. Уже правой рукой фиксируем у основания шеи, а левой рукой заводим голову вбок и разминаем. Хорошо разминаем от сосцевидного отростка и идем вниз, акцент здесь на ГКСМ, лестничные мышцы, на трапециевидную мышцу. Очень важно, чтобы нос модели смотрел четко наверх. Во время выполнения можете поправлять голову, потому что у нас здесь будут использоваться различные положения головы и боковой наклон, и флексия, и ротация, и важно соблюдать все эти углы и положения. В данном случае нос должен четко смотреть в потолок. Выжимаем и возвращаем голову на исходную, делаем петлю. Хорошо протягиваем на себя шею. Итак, следующее движение. Переставляем правую руку на плечо, то есть центр ладони, левая рука остается на затылке, правая рука на плечевом суставе, то есть центр ладони ложится на плечевой сустав. Что мы будем делать? Рука, которая на правом плечевом суставе, двигается от себя, а левая рука на себя, растягиваем, растягиваем плавно возвращаем, 3-5 раз. Обязательно нужно работать корпусом. Плавно растянули и плавно вернули. И теперь поменяли руки. Правая рука оказалась на затылке, левая на плечевом суставе. И также растягиваем, левой рукой толкая от себя в сторону ног клиента, каудально. А правой рукой тяну четко на себя, 3-5 раз, и делаем петлю. Левая рука ложится на лоб, встаем, и правой рукой ладонь смотрит наверх. Разминаем со своей стороны над плечи трапециевидную мышцу. Удобно упереться локтем себе в живот, для того чтобы была опора. Проталкиваем руку вперед и разминаем уже дальнюю сторону. Еще немного подныриваем, высовываем руку и поворачиваем голову клиента вбок. Теперь левая рука обнимает ухо, становимся у изголовья и делаем компрессию. Тут у нас тоже есть показатель правильности, ГКСМ должна быть четко параллельно столу. 3-5 раз делаем компрессию, то есть усиливаем таким образом ротацию. И здесь можно уже присесть. Выполняем следующее движение, левая будет точно так же давить стол, правую переставляем на плечевой сустав и будем растягивать мышцы. Можно несколько движений сделать правой рукой от себя в сторону ног клиента, то есть одновременно мы надавливаем и левой рукой и правой, а также теперь обеими руками давим вниз в стол. Переходим к следующему движению, правая рука остается на месте, левая скользит к затылку и предплечье ложится на нижнюю челюсть, на край нижней челюсти. И теперь также мы усиливаем ротацию, давим правой рукой и левой. Также можно правой рукой давить в сторону ног клиента, то есть давим и в пол, и в стену. После этого левая рука возвращается, обволакивает ухо, а правой рукой мы разминаем, левая рука давит вниз, усиливая ротацию. Правая рука разминает все натянутые мышцы. Акцент делаем на натянутые мышцы, также уделяем внимание в области шестого и седьмого шейного позвонка. После этого я обхожу, становлюсь с левой стороны и разминаю. Разминаю четырьмя пальцами гребнями, подушечкой первого и четырех пальцев, подушечкой первого и краем согнутого второго пальца. И после этого выжимание с растягиванием, то есть выжимание-растягивание. После этого обходим, левая рука также обволакивает ухо, пальцы лежат на лбу, берем правой рукой левую руку, фиксируем кисть и усиливаем таким образом ротацию, если нужно поправляем голову, делаем несколько раз. То есть скручиваем, этой рукой я давлю от себя, а правой рукой на себя. После этого возвращаю руку на место, возвращаю голову на исходную и делаю петлю с хорошей протяжкой шеи, такую тракцию делаю, но не сильную. Далее выполняем все то же самое, только уже с другой стороны, сейчас вам будет гораздо лучше видно все движения. То есть повторяю все то же самое, только зеркально. Итак правая рука фиксирует шею у основания, левая рука уже практически на затылке, заводим голову, нос смотрит четко наверх к потолку, предплечем фиксируем голову и разминаем. Нужно работать плавно, не спеша и обязательно корпусом. Выжимание. Вернула в исходное положение, делаю петлю. Теперь левая рука остается на левом плече и вытягиваю. Правая рука к себе, левая от себя. Плавно вытягиваю и обязательно плавно возвращаю. Также можно сделать нажатие вниз. Правая рука на себя и в то же время нажатие вниз на левом плечевом суставе, плавно возвращаю. Теперь правая рука ложится на лоб, стою сбоку и разминаю. Разминаю сначала со своей стороны, подныриваю, разминаю с дальней стороны. Подныриваю и поворачиваю голову в бок, правая рука обнимает ухо, ГКСМ параллельно и усиливаю компрессию. И растягиваю. Можно кстати сочетать, давить левой рукой то вниз, то в сторону стены от себя, а правая при этом давит, усиливая ротацию. Итак правая рука скользит на затылок и снова растягиваем. Плавно растянули, плавно вернули, это очень важно. Снова можно сесть, усиливаем ротацию и разминаю, четырьмя пальцами, гребнями, первым пальцем даже можно поразминать, как удобно. Разминаем, делаем акцент именно на самых натянутых в данный момент мышцах. Обязательно нужно работать корпусом, если можно опереться о стол, обязательно опирайтесь, потому что в каждом движении нам нужна опора, это важно. И, конечно, время от времени выжимаем. Разминаем двумя руками, если нужно поправляем голову. Сейчас это у нас ротация, то есть поворот головы вбок. Разминаем мышцы, дотягиваемся, подныриваем. Можно как бонус поразминать еще грудные мышцы. Особенно место крепления малой грудной мышцы, место крепления большой грудной мышцы. Она крепится к плечевой кости. Основанием кисть я сейчас разминаю. И теперь растягивания с выжиманием. Теперь обходим, становимся с левой стороны. Правая рука обнимает ухо. Фиксируем ногой руку. И теперь одна рука нажимает от себя, вторая рука тянет плечевой сустав на себя. Выполняем так несколько раз. Но тут нужно четко усиливать именно ротацию. Разбираем эту всю конструкцию, возвращаемся на исходную плавно. Делаем петлю с хорошей протяжкой шеи. И теперь следующее движение. Я оказалась на затылке. Беру голову и укладываю ее себе на живот. Получается флексия, то есть сгибание. Было бы гораздо удобнее, если бы клиент у нас лежал ближе. Давайте немножко подвинемся. Супер, спасибо. То есть следите за этим заранее. И теперь разминаю всю заднюю поверхность. Можно одной рукой, можно двумя руками. Можно попеременно, можно одновременно. И вообще разными способами. То есть голова клиента четко лежит на животе. И разминаем самую натянутую в данный момент часть. Это задняя поверхность шеи. Можно также поразминать подзатылочные мышцы. Даже не можно, а нужно и необходимо. Делаю прям акцент на них. Иду по шее вниз. Разминаю сейчас подушечками четырех пальцев спиралеобразно. Захожу до надплечий и разминаю теперь гребнями. Можно сделать выжимание. Теперь скрещиваю руки под головой, под шеей клиента и выпрямляю их. Таким образом усиливая сгибания. Потом снова расслабляюсь. То есть выпрямила немного, ладонями давлю вниз. Поддерживаю голову клиента, разворачиваю ладонь левой руки наверх. Опираюсь и выполняю латерофлексию. Друзья, сейчас покажу всё то же самое с другой стороны. Разминаю наиболее натянутые мышцы, то есть это флексия и латерофлексия. Выжимаю, возвращаю на исходную. Можно снова сделать петлю. Можно ещё немного поразминать. Кстати, удобно подушечкой первого и второго разминать. Даже не подушечкой второго, а двумя фалангами с акцентом вниз. То есть сейчас голова лежит на правой руке. В общем, разминаем всеми способами, которые здесь подходят. Потому что на каждом клиенте ощущения будут разные и движения тоже будут разные, потому что разная комплекция, разное состояние мышц. Ещё раз порастягиваем. Голова ложится на правую руку и делаем ещё боковой наклон. Флексия плюс латерофлексия. И разминаю. По мере расслабления мышц можно усиливать и флексию, и латерофлексию. Если теннисное расслабление происходит в рамках одного сеанса. Мягко возвращаю. Делаю петлю, немного вытягивая шею. Можно ещё повыжимать немного декольте. Снова делаю флексию сгибания с ротацией. И разминаю наиболее напряжённые мышцы. Разминаю те мышцы, которые сейчас наиболее натянутые. Под затылочным обязательно уделяем внимание. Выжимание. Возвращаем на исходную. Можно топталочку сделать. И снова флексия и ротация в другую сторону. На остистой отростке старайтесь не заходить, а разминать именно мышцы. Первым пальцем тоже очень удобно. При этом четыре пальца как опора, а первый разминает. Гребнями тоже очень удобно. Время от времени можно выжимать. И возвращаю на исходную. Делаю петлю, протягиваю на себя шею, плавно возвращаю. Ну всё, друзья. Массаж на этом завершён. Третий урок подошёл к концу. Очень важно, чтобы клиент какое-то время полежал. Как правило, 3-5 минут. Для этого клиента нужно правильно поднять. Как вы уже знаете.