Итак, друзья, переходим к практике. В этом уроке я покажу вам, как работать с мышцами, которые у большинства людей находятся в гипертонусе. И начнем мы, пожалуй, с подзатылочных мышц. Как правило, они всегда находятся в гипертонусе. Такие мышцы-труженики. Но сначала мне хочется показать, что их антагонист это длинная мышца головы и шеи. Как правило, у всех людей находятся в гипотонусе. Я сейчас ее протестирую у данной конкретной модели. Вам тестировать на своей модели не нужно. У нас есть специальный курс «Мануально-мышечное тестирование» в нашей школе мастеров массажа, который как раз предназначен для тестирования. В данном уроке такой цели не стояло, но я вам покажу для того, чтобы вы убедились, что эти мышцы, как правило, гипотоничны. Итак, что мы делаем. Просим модель привести подбородок к грудине. Сделать короткое такое движение. Короткий кивок. После этого устанавливаем ладони на лоб. Я облокачиваюсь. И прошу давить вот мне в ладошки. Давим. Сильнее. И мышцы не держат, они гипотоничны. Обязательно покажу упражнения на эти мышцы для того, чтобы ваш клиент в качестве домашнего задания укреплял их. Или вы можете также выполнять эти упражнения непосредственно на самом сеансе. Покажу немножко позже. Итак, наши подзатылочные мышцы. Что мы делаем. Также делаем короткий кивок, то есть сгибание, приводим подбородок к грудине. Устанавливаем таким образом руки. И делаем натяжение мышцы, то есть вот эту часть мы растягиваем. Сами растягиваем до упругого барьера. Растягиваем несколько секунд. После этого просим клиента, продолжая держать, то есть не отпускаем, продолжаем держать, просим клиента поднять глаза вверх, сделать вдох, задерживаем дыхание и сразу считаю я 3, 4, 5, 6, 7, смотрим вниз, выдыхаем и только после того, как полностью модель выдохнула я растягиваю еще сильнее. После этого снова с этой же точки все повторяем заново. То есть здесь мы подключаем вот такую глазодвигательную синергию и дыхательную синергию. Итак с этой же точки мы продолжаем. Глаза вверх, вдох, задержали дыхание, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, посмотрели вниз, выдохнули и я снова немного растягиваю. Растягиваю также несколько секунд, ну примерно секунд 7 и еще раз повторяю, вообще таких повторов можно сделать от 3 до 7. Глазки наверх, вдох, задержали дыхание, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, глазки вниз, выдох и после этого еще раз растягиваем. И обязательно после этого очень плавно возвращаю на исходную. То есть это один из вариантов проработки подзатылочных мышц, где мы не используем сокращение мышц, то есть клиент тут не сопротивляется, не сокращает мышцы, мы используем только глазодвигательную синергию и дыхательную. Итак друзья, вы можете дать это упражнение как домашнее задание для самостоятельной проработки, чтобы клиент выполнял его дома. Как часто выполнять? Хотя бы один раз в день на протяжении недели или до вашей следующей встречи, когда вы сможете отследить результат. Это минимум один раз, а можно выполнять его каждые два часа. Раз в два часа. Я думаю, у клиента точно найдется буквально пару минут на это упражнение. Вместо того, чтобы смотреть в телевизор, в телефон и усугублять ситуацию, можно поработать над своими мышцами Итак, что мы делаем? Здесь также будет глазодвигательная синергия и дыхательная синергия. Очень простое упражнение, простое для понимания, простое для выполнения, но нужно очень последовательно соблюдать все фазы, то есть не мешать их в кучу, а последовательно выполнять все пункты. Итак, обучаем клиента, вы также должны будете обучать своих клиентов, если хотите, чтобы они выполняли это домашнее задание. Итак, выполняем короткий кивок, то есть он должен быть именно действительно таким коротким, не вот таким длинным, где включаются совсем другие мышцы, а вот такой короткий кивок, подбородок к грудине. И можно будет также удавить на затылок или на теменную кость, к примеру, для того, чтобы эти мышцы немножко растянуть. Предварительно растягиваем мышцы, то есть здесь мы усиливаем вниз и здесь мы тоже усиливаем вниз, подкручиваем. Растянули в течение секунд 70, потом делаем взгляд наверх, вдох, после этого задерживаем дыхание и считаем до 7-10, 2, 3, 4, 5, 6, 7, опускаем глаза вниз, делаем выдох и только после выдоха дополнительно растягиваем также в течение 7-10 секунд. Останавливаемся в этой точке и отсюда начинаем следующий цикл, давайте сделаем второй цикл. Мы остановились в этой точке, также глаза наверх, делаем вдох, задерживаем дыхание и сразу считаем 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, опускаем глаза вниз, после этого делаем выдох и снова растягиваем. Так нужно повторить 5-7 раз точно и после этого важно плавно вернуть голову на исходную, без каких-то резких движений. Вот такое домашнее задание мы даем для проработки подзатылочных мышц, для их релаксации. И еще, друзья, хочется дать один важный совет. Вообще перед тем как работать с подзатылочными мышцами советую поставить эти мышцы на пальчики, то есть клиент у нас лежит на массажном столе, лежа на спине, уделите этому хотя бы несколько минут, это как раз то упражнение, которое мы делали с вами в первом уроке, а после этого уже переходите к пост-изометрической релаксации. И еще мне хочется дать упражнение для вашего клиента-модели на укрепление длинной мышцы головы и шеи. Упражнение очень простое, но покажу в вариации. Также выполняем сгибания, приводим подбородок к грудине, ставим либо вот таким образом пальчики, либо кулачок, можете повторять, давим в течение примерно 7 секунд и расслабляем. Но это должен быть именно нужный нам кивок. И так нужно повторить примерно 7 раз. Так мышцы немного расслабились, отдохнули, делаем еще раз. Расслабились. Скорее всего, ваша модель-клиент будет чувствовать, что эти мышцы прям очень такие слабые, атрофированные. Обязательно, кстати, массажистам тоже нужно работать над этими мышцами, к примеру, пока ожидаете очередного клиента. Мы сделали 2 раза, давайте еще пару раз сделаем. Можно при этом сильно не наклоняться так, но вот подбородочек, да, вот так, классно. Отдыхаем. Мне очень нравится вот так вот держать первыми пальцами, цепляться за край нижней челюсти. И давайте последний разочек. И расслабляемся. Также это упражнение можно выполнять 1 раз в день, либо каждые 2 часа, в зависимости от того, насколько клиент себя любит и хочет поскорее привести мышцы в нормотонус. Итак, друзья, переходим теперь к длинным разгибателям шеи. И сюда же у нас будет входить вертикальная часть трапеции. То есть вот с вот этой частью мы будем работать. Для проработки эффективнее всего использовать дыхательную синергию и глазодвигательную. Просим модель расположить руки на затылке, руки в замок. Отлично. Мы таким образом подмыриваем, растягиваем в течение секунд 7-10. После этого просим посмотреть наверх. Вдох. Задержали. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вниз. Выдох. И после полного выдоха растягиваем снова до барьера. Растянули. Снова смотрим наверх. Вдох. Задержали. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вниз. Выдох. И снова растянули. Давайте еще разок сделаем. Смотрим наверх. Вдох. Задержали. 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вниз. Выдох. И растянули. Как видите, каждый раз удается растягивать все сильнее и сильнее. Так нужно сделать примерно 7 раз. От 3 до 7 раз. И очень важно плавно вернуть на исходную, без резких движений. Итак, верхняя порция трапециевидной мышцы. Не у всех находится в гипертонусе. В идеале, конечно, надо бы научиться мышцы тестировать, но можно использовать и следующий критерий. Если у клиента плечи задраны наверх, голова втянута, как у испуганной черепахи, то это показатель того, что верхняя часть трапеции находится в гипертонусе. И тогда можно выполнять пост-изометрическую релаксацию. Будем использовать следующую функцию этой мышцы. То есть она приводит вот эту часть к надплечью. То есть она делает вот так. Соответственно, мы делаем ротацию в противоположную сторону и сгибание. То есть растягивая верхнюю часть. Становимся удобно, захватываем. Можно даже облокотить голову модели себе на живот. Делаем такое растяжение. И давайте в этом упражнении использовать уже активную фазу, когда клиент будет сокращать мышцу и будет приводить вот эти две точки. То есть будет давить на руки. Обязательно учим клиента, чтобы клиент использовал 5-10% от максимальной силы мышц. Не более того. Итак, сначала растягиваем. Секунд 7-10. Делаем вдох. Задержка. Давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдох. И растягиваем. Снова делаем вдох. Задержка. Раз. Давим. Раз. Эту часть тоже давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдох. Расслабляемся. Давайте еще один раз делаем. Вдох. Задержка. Давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Расслабляемся. И растягиваем. И так можно выполнить 5-7 раз. Также можно поработать с верхней частью трапеции в положении лежа на спине на массажном столе. Итак, вариант проработки, когда клиент лежит на массажном столе, лежа на спине. Берем голову. И выполняем вот такой рычаг. Делаем растяжение мышц до упругого барьера. Когда вы чувствуете, что еще, в принципе, можно растянуть, но уже не стоит, то есть почти предел. И показываем клиенту движение, которое нужно будет делать. То есть нужно будет давить мне в ладошки. Делаем вдох. Задерживаем дыхание. И давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдыхаем. Расслабляемся. И я еще немного растягиваю. Растягиваю. Застянули. Вдох. Задержали дыхание. Давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдох. Расслабляем мышцы. И еще немного растягиваем. Буквально миллиметров пять. Немного порастягивала несколько секунд. Снова вдох. Задерживаем дыхание. Давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдыхаем. Расслабляемся. И еще растягиваем. Плавно. Все делаем плавно. И так повторяем. И так повторяем. Нужное количество. Плавно возвращаем. И сразу же хочется показать еще один вариант. Еще один вариант проработки. Показываем клиенту движение, которое нужно будет выполнить. Нужно будет плечевыми суставами над плечем давить вверх на мои руки. Давайте потренируем. Да, вот именно вот это движение. Отлично. Предварительно я растягиваю. Просто рычагом. Собственным весом. Немного растягиваю мышцы. Фиксируюсь. Делаем вдох. Задержали дыхание. Давим над плечами в мои руки. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдыхаем. Расслабляем мышцы. И я растягиваю. Еще раз. Вдох. Задержали дыхание. Давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдыхаем. Расслабляемся. И я снова растягиваю. Еще давайте один раз сделаем. Вдох. Задержали дыхание. Давим. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Выдох. Расслабляем мышцы. И плавно растягиваем. Итак, друзья, можно выполнить все то же самое, но без второй фазы, без изометрического сокращения, используя только глазодвигательную и дыхательную синергии. Если растягиваем левую сторону, смотреть нужно будет влево изначально. Итак, также мы делаем ротацию небольшую, сгибание. Вот эту часть мы растягиваем. Растягиваем секунд семь. Зафиксировали. Смотрим влево. Вдох. Задержали дыхание. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Смотрим вправо. Выдох. И растягиваем. Давайте еще раз. Смотрим влево. Вдох. Задержали дыхание. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Смотрим вправо. Выдох. И растягиваем. И давайте еще раз. Смотрим влево. Вдох. Задержали дыхание. Раз. Два. Три. Четыре. Пять. Шесть. Семь. Смотрим вправо. Выдох. И еще раз тянули. Очень важно плавно вернуть на место. И, конечно же, клиенту даем домашнее задание, чтобы он самостоятельно мог прорабатывать верхнюю часть трапециевидной мышцы. Верхнюю порцию. Итак, если растягивать мы будем левую сторону, то делаем ротацию в противоположную сторону, то есть смотрим немного направо. И делаем боковой наклон так, чтобы растянуть. вот эта часть. Самостоятельно растягиваем рукой, то есть делаем такое максимальное напряжение до комфорта. Держим так секунд 7. И давайте из угла задвигательной синергии и дыхательной. Смотрим влево, делаем вдох, задержали. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вправо, выдох. После полного выдоха до растягиваем, то есть рукой себе помогаем, растягиваем эту часть. Из этого же положения, не отпуская, выполняем второй раз. Смотрим влево, вдох, задержали дыхание. Считаем до 7. 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вправо, делаем выдох и растягиваем. Итак, повторяем от 3 до 7 раз. Плавно возвращаем на исходную и потом точно так же прорабатываем правую сторону, либо можно чередовать левая-правая, левая-правая. Итак, лестничные мышцы. Сейчас буду показывать на левой стороне. Вот эти мышцы как раз находятся здесь в треугольнике. С левой стороны мышца делает движение. Ротацию в свою сторону и наклон. Используя эту функцию, мы будем сейчас с ними работать. И предлагаю начать с глазодвигательной и дыхательной синергии. Итак, для того, чтобы проработать, мы делаем ротацию в противоположную сторону и из этого положения боковой наклон. Будем растягивать лестничные мышцы. Становимся удобно, не закрываем слуховой проход, растягиваем мышцы. Секунд 7. Прям видно, как они растягиваются. И так как мы сейчас будем работать с левой стороной, просим модель посмотреть влево. Делаем вдох, задерживаем дыхание. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вправо, выдох. И я растягиваю дополнительно. То есть своей рукой я давлю на надплечье, на плечевой сустав. Плавно растягиваю, секунд 7. И давайте выполним еще раз. Смотрим влево, вдох, задерживаем дыхание. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вправо, выдох. И плавненько растягиваю. И еще один раз. Смотрим влево, вдох, задерживаем дыхание. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Смотрим вправо, выдох. И растягиваю. И можно то же самое выполнить, но уже с использованием второй фазы, с использованием изометрического сокращения. К примеру, прорабатываем левую сторону. Я делаю ротацию в противоположную сторону. Боковой наклон. Растягиваю. И объясняю клиенту, что нужно будет давить мне вот в эту руку. При этом я буду также давить на надплечье. И нужно использовать 5-10% от максимальной силы. Сначала растягиваем, пока расслабляемся. Вдох. Поддержали дыхание. Давим на руку. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Выдох. Расслабляемся. Я растягиваю. Обратите внимание, клиенту не должно быть больно. Тем более резко больно. То есть делаем очень плавное растяжение, но не до боли. Давайте еще раз. Вдох. Задержали дыхание. Давим на руку. 5-10%. 2, 3, 4, 5, 6, 7. Выдох. Расслабляемся. И я снова растягиваю. Во время этого растяжения амплитуда может увеличиваться буквально даже на полмиллиметра, но каждый раз шаг за шагом идет прогресс. Давайте еще один раз выполним. Вдох. Задержали. Давим на руку. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7. Выдох. Расслабляемся. И я растягиваю. При желании можно все то же самое выполнить и на массажном столе. Итак, теперь я показываю, как будем работать с лестничными мышцами в положении клиента лежа на спине на массажном столе. При этом мастер должен сидеть на стуле, причем стул должен быть устойчивый, не на колесиках, а именно устойчивый. Итак, мы делаем поворот головы в противоположную сторону. Сейчас я буду прорабатывать мышцы слева. Делаю ротацию и боковой наклон. Располагаю руку удобно, то есть не по лицу, при этом смещаю кожу, а именно вот таким образом. И слуховой проход мы не закрываем никогда, ни в одной манипуляции. Вторую руку располагаем под ключицей и сейчас я буду выполнять такое предварительное растяжение. Этой рукой давлю вот в этом векторе. Это важно. А рука, которая стоит на грудной клетке, она просто фиксирует, то есть особо не давит. Эта рука в этом векторе. Итак, я выполняю предварительное растяжение. Очень хорошо видно, как натягиваются лестничные мышцы. Про себя считаю до 7-10. Просим модель сделать вдох, задержать дыхание и давить мне на руку. 5-10 процентов. 4, 5, 6, 7. Выдыхаем, расслабляемся и я дополнительно растягиваю. Растягиваю также 7-10 секунд. То есть давление модель осуществляет в мою руку, в эту сторону, вот в эту. Еще раз попробуем. Вдох, задержали дыхание, давим на мою руку. 3, 4, 5, 6, 7. Выдыхаем, расслабляемся и я растягиваю. И плавно возвращаем. Нужно так сделать до 7 раз. То есть растягиваем всегда вот в этом векторе, а модель давит на руку в этом векторе. И теперь грудинно-ключично-состевидная мышца. Показывать буду на левой стороне. Вот это также многострадальная мышца, как правило в гипертонусе находится. Мы делаем поворот, то есть ротацию в противоположную сторону. И делаем сначала предварительное растягивание. Растягиваем эту мышцу. Растягиваем так секунд 7-10. После этого просим клиента сделать вдох, задержать дыхание и давить на мою руку, которая на голове. Выдох и расслабляемся. Если вдруг вы понимаете, что клиент не уловил движение, то нужно его обязательно показать, что движение должно быть вот такое. То есть тренировка движения также входит обязательно в работу мастера. То есть снова показываем это движение. При этом вот как раз хорошо сокращается ГКСМ. И пробуем еще раз. Пока не давим, я растягиваю. Итак, я немного растянула. Просим клиента сделать вдох, задержать дыхание, давим мне на руку. 2, 3, 4, 5, 6, 7. Выдох, расслабляемся. И для того, чтобы растянуть эту мышцу, можно, конечно, и вот таким образом растягивать. А можно повернуть в противоположную сторону и сделать боковой наклон. При этом мышца растягивается максимально. Сейчас покажу на себе. То есть вот наша левая сторона. Вот так мышца сокращается, выделяется. Вот она хорошо видна. Можно растягивать ее после этого и таким образом. То есть просто разводить места крепления. Но при этом формируется не очень хороший угол, что, в принципе, может быть травмоопасно. Поэтому, как вариант, вместо этого движения делаем поворот и растягиваем уже исходя из этого положения. При этом ГКСМ очень хорошо растягивается. Максимально удаляются места ее крепления. Вот таким образом. Можно то же самое сделать, используя дыхательную и глазодвигательную синергию. И обязательно нужно научить клиента, как самостоятельно ее прорабатывать. Итак, домашнее задание клиенту. Вот грудинно-ключично-сосцевидная мышца. Делаем растяжение. Либо такое растяжение, либо вот такое растяжение. То есть растягиваем ее максимально. Теперь выполняем само сокращение. Делаем вдох. Задерживаем дыхание. И давим на свою руку. То есть клиент ставит руку, давит на нее изометрически. Считает до 7. После этого выдыхает. Либо таким образом растягивает. Я вам сказала, что этот вариант не самый удобный. Либо вот таким образом. Итак, делаем 7-10 повторов. Итак, друзья, теперь мне хочется показать, как нужно работать с ромбовидными мышцами. Как правило, это у нас будет домашнее задание для клиента. Ромбовидные мышцы в основном находятся в гипотонусе. Их нужно тренировать. Тренировку эту советую делать один раз в день. То есть рекомендовать клиенту выполнять один раз в день или один раз каждые 2 часа. Что нужно делать? Клиент стоит вертикально. Руки могут располагаться свободно. Либо могут быть согнуты в локтевых суставах. И нужно будет сводить лопаточки, удерживая воображаемый карандаш. То есть вот таким образом. Не настоящий карандаш, а воображаемый. То есть вот так пытаться его удержать. Держим так 12 секунд. 10-12. То есть читаем про себя. Потом расслабляемся, отдыхаем. Также секунд 10-12. И снова сокращение удерживаем. Можно расслабиться. И так выполняем 5-7 раз. Можно даже больше.