Приветствую, дорогие друзья, в этом уроке я расскажу вам про диагностику клиента, про важность фотографирования клиента до и после. Диагностика нужна, первое, самому мастеру для понимания причины, чтобы примерно предположить, какие есть нарушения осанки, какие мышцы ослаблены, какие перенапряжены. Второе, для того, чтобы обратить внимание самого клиента на проблему, ведь, как правило, клиенты себя со стороны не видят и даже не предполагают, что у них настолько все плохо. Третий пункт вытекает из второго. Диагностика нужна для того, чтобы помочь мастеру, продавать не продавая, ведь увидев ситуацию со стороны, клиент начнет понимать, что ему понадобится явно не один сеанс на устранение причины и явно придется выполнять рекомендации мастера. Далее четвертый пункт. Диагностика помогает дисциплинировать и мотивировать клиента на посещение сеансов с минимальным количеством прогулок, а также на то, чтобы следовать рекомендациям. Пятый пункт. Для того, чтобы повысить свою ценность в глазах клиента, ведь очень маловероятно, что другой специалист уделил так же много внимания клиенту. И конечно же нужно для того, чтобы отслеживать результат. А еще, фото до и после очень хорошо работает как реклама. Да-да, это пожалуй лучшая реклама, вас как специалиста, после сарафанного радио конечно. Ведь уже никто сейчас не верит просто словам, просто тексту. Всем нужны фото до и после, доказательства того, что и ему так же помогут. Важный момент, вы не врач, вы не можете назначать различные исследования и ставить диагнозы, поэтому самый идеальный вариант работы, когда клиенту врач назначил лечение, и в качестве немедикаментозного лечения назначил массаж, и клиент пришел к вам для этой цели. А теперь самый худший вариант, когда клиент пришел к вам с болью, особенно с острой болью, и вы даже не зная диагноз начинаете ему делать массаж. Друзья, давайте пусть каждый занимается своей работой, кто на кого учился, не нужно играть в доктора, если вы им не являетесь, пришел клиент с болью, отправляем к доктору, к вертебрологу, к неврологу, к вертоброневрологу, ну и так далее, потому что есть ряд случаев, когда вы массажем можете сделать только хуже. Переходим к правилам фотографирования. Итак, клиент стоит босиком на полу, если пол холодный то стелем какой-то, не скользящий коврик, просим клиента выполнить какие-либо движения, это может быть наклон, сгибание, разгибание, приседание, в общем, что угодно, что-то одно. Зачем это нужно? Чтобы немного отвлечь нервную систему клиента, то есть чтобы он у нас не встал идеально ровно как солдатик, а встал как привыкло его тело, его мышцы, произвольно встал, как ему комфортно. Далее просим смотреть прямо на точку насетения на уровне глаз, он встает как обычно, не напрягаясь, руки расслаблены, стопы как правило вместе. А теперь еще важный момент, фото до и фото после нужно выполнять на одинаковой высоте штатива, на одинаковом расстоянии от клиента, при одинаковом освещении, в одном и том же режиме съемки. Фотоаппарат или телефон должен располагаться в идеально ровной плоскости, можно воспользоваться уровнем или ориентироваться на линию пола, если пол ровный конечно же. Расположение камеры четко на уровне пупка, делаем вид сбоку, можно даже два фото справа и слева, делаем вид сзади и вид спереди. Кстати друзья, для чего еще могут пригодиться фото? Вы при желании можете загрузить эти фото в специальные программы для анализа осанки, можно конечно и без них, просто с ними гораздо проще. Есть множество бесплатных и платных программ, которые в этом вам обязательно помогут. Следующая серия фото, просим клиента повернуть до комфортного предела головы вправо, делаем фото также влево, делаем сгибание головы максимально, насколько возможно, разгибание головы, лотерофлексию вправо, лотерофлексию влево, и если возникает боль, записываем в карту клиента. Боль при таком-то движении. В этом курсе у меня не стояла задача дать исчерпывающую полноценную диагностику осанки, но первые и весьма важные шаги в этом направлении, в этом курсе вы уже сделаете. Если вам понравится, можете дальше развиваться в этом направлении. Фото до, мы делаем до наших сеансов, это я думаю понятно. Далее можно сделать промежуточные фото, где-то в середине курса, то есть если назначено 15 сеансов, то где-то на восьмом мы делаем промежуточные, а также делаем в конце курса. Но это не значит, что при получении результата не нужно ходить на массаж, клиенту обязательно нужно рассказывать и возможно не один раз про поддерживающие сеансы и про выполнение рекомендаций. Кстати, к этому уроку я приложила образец карты клиента, согласие клиента на массаж, а что касается анкетирования, на каждом сеансе нужно спрашивать, что изменилось, возможно будут уходить более в отдаленную зону, то есть убрали триггерную точку, ушла боль в какой-то отдаленной зоне, возможно улучшится слух, картинка станет более четкой, яркой, амплитуда движения увеличится и так далее. Все это отмечаем в карте клиента, каждый ваш сеанс. И еще один совет друзья, после массажа, через несколько часов или на следующий день, напишите клиенту сообщение, поинтересуйтесь о его самочувствии, ему будет приятно, так же это повысит обязательно его лояльность к вам, доверие как к специалистам.